Herrn Fräsident Dr.
2
Vischer.
El.6.26.
behielt sich Genhhmigang durch dem Vorstand ver. Herr Groschmpf
akzeptierte den Verschleg ohne weiteres. Die Besprechung wurde
bestätigt is Brief vom 24. März 1926 an die Direktion der
Ausstellung. Wir gestatteten ans, Herrn Christ Xopie ven diesen
rief zu übergeben.
5. Herr Christ bestätigte mit Schreiben von
13. Marz den Mapfang unserse Jchreibens von 14. Februar und
4. März, sowie der Kopie unseres Jchreibens von 24. März an die
Ausstellung. Er teilte uns mit, dass er seene Bemühungen fert-
setze, und dass er hoffe, in der nächsten Zeit hierauf zurück
men zu können. Er tellte mit, dass die Widerstande in Kreise
des Verstandes gegen eine Betriebegeseinschaft grösser zu sein
scheinen, als er ursprünglich geglaubt habe.
6. Einige Tage darzuf erhielten wir von
Herrn Dr. Krasting telephonisch die Mitteilung, dass Herr Christ
ihn verständigt habe, er Eisse seinen Vorschlag, den er in der
etsien Besprectung genacht habe, srrückziehen, weil Sie und Herr
Stauffscher mit des Vorschlag nicht einverstenden deien.
Wir eiklärten Herrn Dr. Krasting, dass wir
jeden weitern Vorschlag, der ein vernänftiges Zusanmenarbeiten
ermöglicht, annehmen würden. Herr Dr. Krasting erklärte, dass er
sich gelegentlich mit Ihnen wieder in Verbindung setzen werde.
Ende Mai fragten wir Herrn Christ telerhenisch
itere Verhandlungen erwänscht seien, oder ob wir die Ver-
als abgebrechen zu betrachten hätten. Herr Christ er-
klärten, er sei der Meinang, dass weitere Verhandlungen unbedingt
nätig seien im Interesse beider Gesellschaften. Er sei ohne weiteres
bereit, nach seiner Rückkehr von Londen (6. Junil die Verhandlungen
./.
