Blatt III.
sucht nun darzutun, sie sei über die Situation nicht genügend
aufgeklart gewesen und habe in guten Treuen geglaubt mit unserm
Herrn Vizepräsidenten Christ verhandeln zu müssen. Selbst wenn
die Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft auf Grund eines
Missverstandnisses dieses irrtümlichen Glaubens gewesen sein
sollte, darf doch auf die Tatsache hingewiesen werden, dass Herr
Christ, wie Herrn Groschupf bekannt war, sich im April und Mai
bis enfangs Juni fast ununterbrochen im Ausland befand und dass
es bei der persönlichen Bekanntschaft zwischen Herrn Groschupf
und dem Linksunterzeichneten für die Basler Rheinschiffahrt Aktien-
gesellschaft ein leichtes gewesen ware, durch eine blose telepho-
nische Anfrage sich genaue Aufklärung über die wirkliche Sachlage
zu verschaffen, wenn es ihr, wie sie in ihrem Brief vom 21. ot.
erklärt, so sehr daran lag, zu einem Abkommen zu gelangen.
Die Besprechung vom 2. ct. war von uns nachgesucht
worden, weil wir Ihnen von unseren Planen über die Betriebsorga-
nisation während der Ausstellung Kenntnis geben und Sie zugleich
bitten wollten, der Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft
für den Fall, dass eine Betriebsgemeinschaft nicht zustande kommen
sollte, nahezulegen, den "Vogel Cryf" gemeinsam mit unsern Schif-
fen für Hafenfahrten zu verwenden und sich über die hiebei zu
erhebenden Taxen mit uns zu verständigen. Wie Sie wissen, haben
die Direktoren der Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft
diese unsere Anregung anlässlich der durch Ihre Vermittlung am
15. Juni stattgefundenen Konferenz rundweg abgelehnt.Ganz merk-
würdig berührt es uns, dass die Basler Rheinschiffahrt Aktienge-
sellschaft unsere Massnahmen betreffend Vergrösserung unseres
Schiffparkes einer Kritik unterziehen will. Die Basler Rhein-
