Blatt IV.
schiffahrt Aktiengesellschaft hat hiezu umso weniger Veranlassung,
als sie nie mit uns in Verbindung getreten ist, bevor sie sich
zum Bau des "Vogel Gryf" entschlossen hat.
Wir nehmen davon Umgang, auf die ungerechtfertigten
persönlichen Angriffe der Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft
einzutreten, können aber nicht tmhin, unserm Bedauern darüber
Ausdruck zu verleihen, dass nicht eine Betriebsgemeinschaft auf
der von uns am 29. Marz vorgeschlagenen Grundlage oder doch
Wenigstens eine Einigung in Bezug auf die Festsetzung der Fahr-
zeiten und der Taxen zustandegekommen ist. Sollte es Ihnen mög-
lich sein, noch in elfter Stunde zu einer annehmbaren Verständig-
ung Hand zu bieten, so stehen wir hiefür wie gesagt auch heute
noch zur Verfügung, wenn wir auch gestehen müssen, dass durch den
schroffen Ton der Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft der
Verkehr mit dieser letzteren erschwert worden ist.
Zum Schlusse möchten wir nicht unterlassen, zu er-
klären, dass der von der Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft
konstruierte Antagonismus zwischen Herrn Vizepräsidenten Christ
und unserm Vorstand nicht besteht, sondern dass vielmehr im
Schosse unseres Vorstands volle Einigkeit herrscht.
Mit dem Ausdruck vorzüglicher Hochachtung
BASLER PERSONENSCHIFFAHRTSGESELLSCHAFT BASEL
Abschrift an
Direktion der Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft und
Aktien-
Herrn 0. Ritter, Präsident der Basler Rheinschiffahrt
gesellschaft
Schiffahrtsamt des Kantons Basel-Stadt
