14. Juli 1928
0/2.
An die Redaktion der
Basler Nachrichten".
2ublikums von 13. Juli in
Im Briefkat
No. 182 wiri gerigt, dass die "Rheinfalden" am 10. Juli bei
der Abandfches die Fahne nicht gehisst!
Wir teilen Ihnen höflich mit, dass der Grund
hlerfür darin lag, dass an diesem Sæustag ausnahmsweise die
vorgesshriebene Kesklaterne das Schiffes mittels eines Pe-
troloumlichtes, statt durch eins elektrische Lampe beleuch-
tet worden ist und dass aus Gründen der Sicherheit die Fhhne
für die Abenäfahrt eingezogen worden ist. Normalerweise trigt
die "Rheinfelden" imrer Fahnenschmuck.
1a übrigen wären wir Ihnen zu Dank verpflich-
tet, wann Sie derartige Kleinigkeiten uns zur direkten Erle-
digung überweisen wollten, statt damit in Ihrem geschätzten
Blatte für uns negative Reklame zu machen.
Hochaahtun
Basler Personenschiffahrtsgeselsch-)
Der Geschäftsföhrer:
4
