ABSCHRIFT
A2
Basler
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Basel, den 13. August 1926.
Marktgasse
5
Herrn Dr. Max Vischer,
R/M
Präsident der
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft
Basel
Wir bestätigen Ihr Schreiben vom 9. August
betreffend Benützung der Landungsstege und teilen Ihnen mit, dass
wir es eigentlich nicht für nötig gehalten haben, dass Sie sich
nochmals mit dieser Sache beschäftigen, da uns Herr Oettinger
bereits unterm 29. Juli mitgeteilt hat, dass Sie uns sowohl die
Benützung der Einsteigebrücken auf der Schifflände, als auch die
Benützung sämtlicher Ihnen gehörenden Landungsstege strikte ver-
bieten. Sie sprechen von einem Gesuch, das wir an Sie gerichtet ha-
ben für die Benützung der Stege. Wir haben nie ein Gesuch an Sie
gerichtet, sondern wir haben Sie lediglich angefragt, unter welchen
Bedingungen Sie gegebenenfalls die Benützung der Landungsstege
gestatten.Es hat uns dabei in erster Linie interessiert zu er-
fahren, welchen Standpunkt Ihre Gesellschaft einnimmt, die nach ihren
Statuten u.a. den Zweck hat, Förderung der Personenschiffahrt
auf dem Oberrhein, sowie Ergreifung der hierzu erforderlichen und
nützlichen Massnahmen. Ausserdem steht Ihre Gesellschaft dem
Präsidenten des Vereins für die Schiffahrt auf dem Oberrhein
nahe, also dem Verein, der, wie wir berichtet sind, zur Förderung
der Schiffahrt auf dem Oberrhein besteht.
Sie machen die Benützung Ihrer Landungsstege von
einer gegenseitigen Preiskonvention abhänhig und erklären Ihre
