3
Basler
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Basel, den 15. September 1927.
Marktgasse 5
Postfach Basel1
Telephon: Safran 47.90
Telegramme: Navibale
Postcheck- Konto V 3012
Bankverbindung: Schweizerischer Bankverein, Basel

G/M
Herrn Rupprecht, Hotelier,
Soolbad "Eden",
Rheinfelden.
Sehr geehrter Herr Rupprecht,
Wir kommen heute zurück auf
die Unterredungen, die wir vor einigen Wochen mit Ihnen
und mit Herrn Oettinger zu führen die Ehre hatten.
Wir können Ihnen heute mitteilen, dass das
neue Personenschiff bestellt ist. Es bekommt ungefähr die
Grösse der "Rheinfelden", aber bedeutend stärkere Motoren.
Die Pläne sind wieder von Herrn Ingenieur Ryniker ausge-
arbeitet worden, unter Berücksichtigung all der Erfahrungen,
welche die Praxis der Personenschiffahrt bis jetzt gebracht
hat. Das Schiff wird im April nächsten Jahres fahrbereit sein.
Wir hoffen, dass bis dahin auch eine Regelung
mit der Personenschiffahrtsgesellschaft über den Betrieb
der "Rheinfelden" getroffen werden kann. Herr Dr. Speich
war bis jetzt leider nicht in der Lage, Besprechungen auf-
zunehmen, da er in den Ferien und anschliessend daran im
Militärdienst war. Nachdem er nun zurückgekehrt ist, werden
wir ihn über die Sachlage unterrichten und er selbst kann
die besprochene Fühlungnahme mit den Basler Herren des Vor-
standes der Personenschiffahrtsgesellschaft aufnehmen.
./.
