4 -
An den Vorstand der Basler Personenschiffahrts-Gesellschaft,
18.2.28.
Basel.
Schiff ausser Dienst ist, die Mietzahlung auf, dagegen er-
halten Sie die von der Versicherung vergütete Schadenssumme
von uns ausbezahlt.
Für den Fall, dass Sie das Schiff während-
der Dauer des Mietvertrages verkaufen wollen, räumen Sie uns
ein Vorkaufsrecht ein.
Sie stellen uns die Ihrer Gesellschaft
gehörenden Landungsstege zur Verfügung. Wir übernehmen auf
unsere Rechnung den normalen Unterhalt und die Versicherung.
Wir verpflichten uns, den Verkehr nach
Rheinfelden im bisherigen Umfang aufrecht zu erhalten und
zu entwickeln. Die Fahrpreise für Rheinfelden werden die von
uns bis jetzt aufgestellten nicht überschreiten.
Wir glauben, dass dieser Vorschlag der
heutigen Lage Rechnung trägt. Für Sie ist er insofern ein-
fach und vorteilhaft, als Sie mit einem jährlichen Einnahme-
Betrag von Fr. 7500.- rechnen können, und über den Sie frei
zu verfügen in der Lage sind, da alle Betriebsausgaben zu
unsern Lasten gehen. Ausserordentliche Unterhaltsarbeiten
sollte das Boot, wenn es heute in gutem Zustand ist, in den
nächsten zwei bis drei Jahren nicht nötig haben. Wir müssen
uns natürlicherweise eine gemeinsame technische Expertise über
den Zustand des Bootes vorbehalten.
Für die an der Schiffahrt nach Rheinfelden
interessierten Rheinfelder Kreise bedeutet die von uns vorge-
schlagene Lösung zweifellos einen grossen Vorteil, denn bei
den niedrigen Fahrpreisen dürfte ein vermehrter Besuch von
./.
