19
Basler
Basel, den 22. März 1928.
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Marktgasse 5
Posttach Basel 1
Telephon: Safran 47. 90
Telegramme: Navibale
Postcheck - Konto V 3012
An den Vorstand der
Bankverbindung: Schweizerischer Bankverein, Basel
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft,
Basel.
G/M
In der heutigen Besprechung zwischen den
Unterzeichneten und Ihrer Delegation, bestehend aus Herrn
Dr. Vischer, Präsident, Herrn Christ, Vicepräsident und
Herrn Oettinger konnte über die Höhe der Miete keine Einigung
erzielt werden.
In Anbetracht der Lage Ihrer Gesellschaft
mussten Sie eine Miete von Fr. 15.000.- fordern. Die Lage
Ihrer Gesellschaft erlaubte nicht, eine wesentliche Reduktion
auf dieser Miete eintreten zu lassen.
Wir konnten für unsere Gesellschaft eine
Miete von Fr. 15.000.- unmöglich zugestehen, denn diese
Summe belastet unser Personenschiffahrtsgeschäft nach Rhein-
felden viel zu stark. Sie entspricht nach unsern Berechnungen
Verzinsung und Amortisation eines neuen kombinierten Schlepp-
und Personenbootes. Da die "Rheinfelden" nur ein Personen-
boot und doch immerhin schon drei Jahre alt ist, können wir
die geforderte Miete für dieses Schiff nicht anlegen.
Nach eingehenden Besprechungen haben wir
Ihnen den Kauf des Schiffes "Rheinfelden" in seinem jetzigen
Zustand, mit allen Zubehör- und Reserveteilen, sowie mit den
Landungsstegen Breite (ausschliesslich Ponton) und Waldhaus
./.
