Basel, den 2. April 1928.
Zur Kenntnisnahme an BASLER PERSONENSCHIFFAHRTSGESELLSCHAFT
Kur- und Verkehrsverein,
Rheinfelden.
c/u
Botrifft Schiffahrt Basel-Rheinfelden.
Wie Sie wahrscheinlich schon vernommen haben,
soll in der Durchführung der Schiffahrt zwischen Basel und
Rheinfelden dieses Jahr eine Aenderung eintreten. Um die un-
liebsamen, nach unserer Ansicht sogar unhaltbaren Zustände,
welche durch die Konkurrenz der beiden nach Rheinfelden
fahrenden Unternehmen hervorgerufen worden sind, zu beseitigen
heben wir uns entschlossen, der Basler Personenschiffahrtsgesell-
schaft eine Kaufofferte für das Schiff "Rheinfelden" zu unter-
breiten. Wir glauben, dass wir in unserm Preisangebot sehr gross-
zügig gewesen sind. Die Uebernahme des Schiffes zu dem von uns
angebotenen Preis bedeutet für uns Uebernahme eines Risikos,
das unter Umständen ziemlich gross ist.
Wir haben uns aber entschlossen, dieses Risi-
ko auf uns zu nehmen, im Interesse einer gesunden Weiterent-
wicklung der Personenschiffahrt zwischen Basel und Rheinfelden.
Wir haben uns dem Vorstand der Basler Per-
sonenschiffahrtsgesellschaft gegenüber bereit erklärt, eine Ver-
pflichtung auf uns zu nehmen für die Aufrechterhaltung der
Schiffahrt zwischen Basel und Rheinfelden. Wir haben vereinbart,
dass wir diese Verpflichtung Ihnen gegenüber als der Vertreterin
der Interessen der Stadt Rheinfelden in der Personenschiffahrts-
./.
