Vertrag
zwischen der
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft in Basel
(im folgenden Personenschiffahrt genannt)
als Verkäuferin
und der
Basler Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft in Basel
(im folgenden Basler genannt)
als Käuferin
über die
Veräusserung des Dieselbootes "Rheinfelden"
Art.1.
Die Basler erwirbt von der Personenschiffahrt das
betriebsbereite Dieselboot "Rheinfelden" zum Kaufpreise von
Fr.105.864.65 einhundertfünftausendachthundertvierundsechzig
Franken und fünfundsechzig Centimes).
Art.2.
In diesem Kaufpreis sind enthalten die Landungsstege
Breite (ausschliesslich Fontons), Waldhaus, Schweizerhalle, alles
zum Schiff gehörende Inventar nebst Reserveteilen und sämtliche
Gegenstände, die zum Unterhalt, zur Reinigung, Brennstoffbunkerung
etc. notwendig sind und die Eigentum der Personenschiffahrt bei
Abschluss dieses Vertrages (Stichtag 5.April 1928) gewesen sind.
Art.3.
Die Basler verpflichtet sich gegenüber dem Kur- und Ver-
kehrsverein Rheinfelden, der von der Personenschiffahrt als
Kontrahent für die Aufrechterhaltung der Schiffahrt Basel-Rhein-
felden bezeichnet wurde, während fünf Jahren die Schiffahrt nach
Rheinfelden im bisherigen von der Personenschiffahrt durchgeführten
Masse aufrecht zu erhalten. Diese Verpflichtung bedeutet indessen
keine Bindung auf den von der Personenschiffahrt eingehaltenen
Fahrplan. Die neue Fahrplangestaltung ist Sache der Basler.
Art.4.
Die Personenschiffahrt oder deren eventuelle Rechtsnach-
folger verpflichten sich ihrerseits, während der Dauer der nächsten
fünf Jahre weder in Basel noch Umgebung Personenschiffahrt mit ei-
