t
Basel, den 3. Mai 1928.
Basler
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Marktgasse 5
Postfach Basel 1
Telephon: Safran 47.90
Telegramme: Navibale
Postcheck-Konto V 3012
Herrn Dr. Max Vischer,
Bankverbindung: Schweizerischer Bankverein, Basel
Basel.
St. Albangraben.
R/M
In No. 4 der Rheinquellen lesen wir
einen Artikel über Äenderungen in der Personenschiffahrt
Basel - Rheinfelden, verfasst vom Redaktor und Schrift-
steller Jean Richard Frey. Ohne Zweifel wurde dieser Herr
von Ihnen orientiert, denn es ist ausgeschlossen, dass
Herr Frey die Angaben, die er, allerdings die Wahrheit um-
kehrend, in diesem Artikel macht, aus der Luft gegriffen
hat. Wir teilen Ihnen hiermit mit, dass in Zukunft solche
unverschämte Publikationen zu unterlassen sind, ansonst wir
der Oeffentlichkeit unter Nennung aller Namen bekannt geben,
werden, dass die Personenschiffahrtsgesellschaft nicht durch
unsere Konkurrenz, sondern durch die Unfähigkeit ihrer Leitung
zu Grunde gegangen ist. Wir können dies an Hand von Dokumenten
beweisen und können auch belegen, dass die Angaben, die Herr
Frey in seinem Artikel macht, unwahr sind. Im übrigen messen
wir dem Artikel keine Bedeutung bei, da sowohl die Zeitschrift
als die Person, die den Artikel verfasst hat, zu wenig Beachtung
finden.
Hochachtend
BASLER
RHALNSCHHFAHRT-AXTIENGESELISCHAFT

W
3
