Abschrift.
5. Mai 1928.
An die Basler Rheinschiffahrts-A.G.,
BASEL.
Herr Direktor W. Stauffacher, Präsident unseres Vereins.
übermittelt mir als Schriftleiter der Zeitschrift „Die Rheinquellen"
Ihr an ihn gerichtetes Schreiben vom 3.d.M. zur Kenntnisnahme und
Erledigung.
Sie beschweren sich darin über einen in No. 4 erschiene-
nen Artikel "Aenderungen in der Personenschiffahrt Basel-Rheinfelden
und behaupten, er entspreche nicht den Tatsachen.
Gemäss den bei der Fachpresse herrschenden Usancen
sind wir ohne weiteres bereit, Ihre Berichtigung aufzunehmen,
wenn sich herausstellt, dass sie berechtigt ist. Wir ersuchen
Sie, uns Ihre Berichtigung zustellen zu wollen, damit wir die
Angelegenheit prüfen können. Erst nach vorgenommener Prüfung werden
wir in der Lage sein, zu entscheiden, ob die unterzeichnete
Schriftleitung alsdann "richtigstellen und bedauern wird".
Hochachtend
