weil ich, wie ich Ihnen schon mündlich ausge-
führt habe, auf die Bezishungen unserer Ge-
sellschaft zu der Basler Rheinschiffahrt A.-G.
lieber nicht mehr zurückkommen möchte, sonder
glaube, dass durch den Verkauf des Schiffes
Kheinfelden" und unserer Landungsstege diese
Beziehungen nunmehr zu einem endgiltigen Ab-
schluss gelangt sind, der uns erlaubt, das
Vergangene zu vergessen. Ich beschränke mich
daher darauf, zu widerholen, dass der Vorstand
unserer Gesellschaft im Jahre 1926 bereit gewe
wäre, zu einer Verständigung in Bezug auf die
Fahrpreise und den Fahrplan Hand zu bieten.
dass aber eine Einigung wegen der starken Ab-
weichung der beiderseitigen Standpunkte nicht
hat erzielt werden können. Sodann bestätige
ich Ihnen, dass ich mit Herrn Frey ausser in
den Vorstandssitzungen und der Generalversamm-
lung unserer Gesellschaft nicht zusammenge-
kommon bin und dass ich daher Herrn Frey
nie eine unrichtige Auskunft über unsere
