2 -
Nach Fühlungnahme mit der Leitung der Basler Rhein-
schiffahrt A.G. kann ich Ihnen sagen, dass es auch uns sehr
willkommen sein kann, wenn die unliebsamen Auseinandersetzungen
zwischen den beiden Gesellschaften, bezw. deren Leitungen end-
gültig aufhören. Die Basler Rheinschiffahrt A.G. hat keinerlei
Absicht oder Interesse, in irgend einer Form die Personen-
schiffahrtsgenossenschaft oder deren Leitung anzugreifen, denn
sie zieht es vor, ihre Arbeit auf die Erfüllung der von ihr über-
nommenen Verpflichtungen zu beschränken. Gleichzeitig sollte sich
aber auch die Personenschiffahrtsgenossenschaft aller Angriffe
gegenüber der Basler Rheinschiffahrt A.G. in direkter oder in-
direkter Weise enthalten. Dazu gehört auch, dass sich Herr Frey
darüber Rechenschaft gibt, dass er nicht nur als einseitig ein-
gestellter Redaktor polemisieren darf, sondern auch gewisse
Pflichten als Mitglied des Vorstandes der Personenschiffahrts-
genossenschaft zu befolgen hat. Wenn diese Voraussetzungen er-
füllt werden, so betrachtet die Basler Rheinschiffahrt A.G. die
ganze Angelegenheit als endgültig erledigt und begraben.
Ich verbleibe mit besten Grüssen
Ihr  d. Seled
