den 30. Mai 8.
Herrn
Direktor W. Stauffacher
Präsident des Vereins für die
Schiffahrt auf dem Oberrhein
Basel
Kluserstrasse 25
Sehr geehrter Herr,
Besten Dank für Ihr Schrei-
ben vom 29.ds. nebst Beilagen.
Von Ihren Mitteilungen betreffend
den Artikel des Herrn Frey habe ich mit Interesse
Kenntnis genommen. Ich stelle mit Befriedigung
fest, dass wir in Bezug auf die Stellungnahme
gegenüber der Basler Rheinschiffahrt-Aktienge-
sellschaft gleicher Meinung sind.
Ich gestatte mir Ihnen mitfolgend
die mir gestern zugegangene Antwort des Herrn
Dr. Speich in Abschrift zu übermitteln. Ich glaube,
dass ich, was mich anbetrifft, durch dieses
Schreiben die Angelegenheit als erledigt betrach-
ten kann, wenn ich auch m.E. berechtigt war, von
