0/6
Basel, den 27. Mai 1929.
Herrn F. Lützelschwab,
z. Adler.
Kaiseraugst.
sra¬
szzsssssszz.
Sehr geehrter Herr !
Wegen Abwesenheit komme ich erst
heute zur Beantwortung Ihres Briefes vom 22. Mai 1929.
Im Protokoll des Vorstandes vom
24. März 1928 findet sich folgender Passus :
Kaufofferte der Basler Rheinschiffahrt A.-G.-
Der Präsident :........
Diese Offerte ist auf unsern Wunsch sofort schriftlich
bestätigt worden, ausserdem enthält sie die Verpflichtung
zur Aufrechterhaltung der Schiffahrt im Jahre 1927.
Auf Wunsch des Herrn Rupprecht wird
als diesseitiger Kontrahent für die Aufrechterhaltung des
Betriebes Basel-Rheinfelden der Kur-àp; Verkehrsverein Rhein-
felden bezeichnet.
Der Brief der Basler Rheinschiffahrt
an den Kur- & Verkehrsverein Rheinfelden vom 2. April 1928
spricht sich auf Seite 2, 2. Absatz wie folgt aus:
" Wir erklären uns hiermit bereit, mit dem uns zur Verfü-
gung stehenden Schiffskurs zwischen Basel und Rheinfelden
mindestens in dem bisherigen von der Basler Personenschiff
fahrtsgesellschaft durchgeführten Masse aufrecht zu erhal-
ten.- ...........
16
