52
BASLER RHEINSCHIFFAHRT AKTIENGESELLSCHAFT
BASEL * MARKTGASSE 5
Telephon: No. 24.790 • Telegramm: Navibale • Postcheckkonto: V 3012 . Bankverbindung: Schweiz. Bankverein Basel
Basel, den 4.Oktober 1932
R/M
Herrn Dr. Max Vischer,
Advokat und Notar,
Basel.
—
St. Albangraben 8.
Wir bestätigen den Empfang Ihres Schreibens vom 23.
September und haben mit Vergnügen davon Kenntnis genommen, dass
die Personenschiffahrtsgesellschaft grundsätzlich bereit ist,
uns den Betrag von Fr. 20/25.000.- als Darlehen zur Verfügung
zu stellen.
Wir beabsichtigen, in der kommenden Saison die Per-
sonenschiffahrt sowohl nach Rheinfelden, als auch talwärts nach
Kembs und weiter bedeutend auszubauen. Wir haben zu diesem Zweck,
wie wir Ihnen bereits mitgeteilt haben, ein neues Schnellpersonen-
boot bestellt und haben uns ausserdem entschlossen, die "Rheinfelden"
mit zwei neuen, stärkeren Motoren auszurüsten. Sowohl das neue
Schiff als die umgebaute "Rheinfelden" werden statt der bisherigen
Geschwindigkeit von ca. 9 - 10 km gegen den Strom eine Geschwindig-
keit von 13 - 14 km im Strom und 25 - 27 km im stillen Wasser ent-
wickeln. Wir hoffen dadurch die Fahrzeit nach Rheinfelden wesentlich
abzukürzen, sodass wir an Sonn- und Feiertagen am Nachmittag, und
wenn der Bedarf vorhanden ist, eventuell auch am Vormittag, zwei
Fahrten nach Rheinfelden ausführenskönhen.
ode dev, Ienfel
Mit dem neuen Boot/ beabsichtigen wir regelmässig nach der
Schleuse Kembs /Istein und evt. Rheinweiler zu fahren. Die Rückfahrt
