1
Basler
Basel, den 16. Februar 1926.
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Marktgaste 51l
Telephon: Birsig 69.90-92
Telegramme: Navibale
Postcheck- Konto V 3012
Bankverbindung: Schweizerischer Bankverein, Basel
Herrn Christ,

i/Fa. Paravicini, Christ & Co.,
Basel.
Kaufhausgasse 7.
Sehr geehrter Herr Christ,
Durch Herrn Ryniker/Dr. Max Vischer
haben Sie wahrscheinlich erfahren, dass unsere Gesellschaft
ein Dieselmotorboot bestellt hat. Das Boot wird ähnlich ge-
baut wie Ihr Passagierboot "Rheinfelden". Es ist allerdings
ca. 6 m kürzer und ca. 1/2 m. schmäler. Es soll dazu dienen,
im Hafengebiet von Basel die auf dem Hüninger Kanal eintreffen-
den Kanalschiffe zu ihrer Löschstelle zu verschleppen. Da
diese Arbeit allein aber nicht ermöglicht, ein Boot wirtschaft-
lich zu betreiben, haben wir das Boot so bauen lassen, dass
es gleichzeitig der Personenbeförderung dienen kann.
Der Kanalverkehr, der dem Boot im Schlepp-
geschäft Beschäftigung bringt, beginnt in der Regel im Herbst
und dauert bis zum Frühjahr. Er ist eine Ergänzung zum Rhein-
Verkehr. Im Sommer ist das Boot zur Hauptsache für die Personen-
beförderung verfügbar. Die Pläne des Bootes sind von Herrn
Schiffbau-Ingenieur Ryniker entworfen. Das Boot fasst bequem
150 Sitzplätze und ca. 50 gute Stehplätze oder Feldsesselplätze.
Wir sind nun natürlicherweise als Erwerbs-
gesellschaft darauf angewiesen, mit dem Boot möglichst viel
zu verdienen. Da die Basler Personenschiffahrtsgesellschaft in
der gleichen Lage ist, so wäre zu untersuchen, ob nicht im Per-
./.
