Basler
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Basel, den 4. März 1926.
Marktgasse 51l
Telephon: Birsig 69.90-92
Roofae
Telegramme: Navibale
Postcheck-Konto V 3012
Bankverbindung: Schweizerischer Bankverein, Basel
Herrn P. Christ -, Wackernagel,
6/1
i/Fa. Paravicini, Christ & Co..
Basel.
Kaufhausgasse 7.
Sehr geehrter Herr Christ,
Wir gestatten uns, in folgendem
den wesentlichen Inhalt der Unterredung zu bestätigen, die
Herr Ritter und Herr Groschupf heute mit Ihnen zu führen die
Ehre hatten.
Wir sind der Ansicht, dass es im Interesse
aller Beteiligten liegt, wenn die beiden Schiffe "Vogel-Gryf"
und "Rheinfelden" während der Internationalen Ausstellung
für Binnenschiffahrt und Wasserkraftnutzung in Basel gemeinsam
betrieben werden. Nur ein gemeinsamer Betrieb erlaubt Aus-
nützung aller Verdienstmöglichkeiten, die für die beiden
Personenschiffe dieses Jahr vorhanden sind. Wir erwähnen nur
die sehr grossen Vorteile, die beide Schiffe daraus ziehen,
dass sie gegenseitig ausgetauscht werden können, je nach der
Eignung der Schiffe für besondere Fahrten, z.B. Hafenfahrten,
Fahrten nach Rheinfelden, eventuell auch Fahrten nach Strass-
burg. Die Einteilung der gesetzlichen Ruhetage für das Schiffs-
personal wird ganz wesentlich erleichtert durch gemeinsamen
Betrieb von zwei Schiffen. Die Werbetätigkeit, sei es durch
Reklame oder durch Abmachungen mit der Ausstellungsleitung
und mit der Abteilung für Personenverkehr der SBB über kombi-
nierte Karten für Eintritt in die Ausstellung, Eisenbahnfahrt
./.
2
