
2 -
4.3.26.
Basel.
Herrn Christ.
—--.
und Hafenfahrt auf dem Rhein ist überhaupt nur rationell zu
organisieren, wenn die Schiffe gemeinsam betrieben werden.
Mit Rücksicht auf diese Ueberlegungen
erklären wir uns grundsätzlich bereit, für die Zeit vom
1. Juli dieses Jahres bis Schluss der Personenschiffahrtssaison
ca. 1. Oktober, eine Betriebsgemeinschaft mit der Personen-
schiffahrtsgesellschaft einzugehen.
Wir glauben, dass diese Betriebsgemein-
schaft für beide Teile annehmbar wäre, wenn sie folgende
grundsätzliche Punkte regelt, die heute mit Ihnen besprochen
wurden:
1. Gemeinsamer Betrieb:
a. Die Leitung des gemeinsamen Betriebes
wird einer kleinen Kommission, bestehend aus je 1 bis 2 Herren
von jeder Gesellschaft, übertragen. Diese entscheiden selbstän-
dig über alle Betriebsfragen. Sie setzen die Fahrpläne fest,
ebenso wie die Fahrpreise. Sie führen die gesamte Werbetätig-
keit durch. Wenn sie es für nötig erachten, sind sie berechtigt.
einen Teil ihrer Befugnisse einem Betriebschef, den sie er-
nennen, zu übergeben. Die gesamten Kosten für die Betriebs-
leitung gehen auf Gemeinschaftsrechnung.
b. Dem Gemeinschaftsbetrieb wird von der
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft das vollständig be-
triebsbereite gegen Havarien versicherte Boot "Rheinfelden"
zur Verfügung gestellt. Die Basler Rheinschiffahrt-Aktienge-
sellschaft stellt das vollständig betriebsbereite, gegen Ha-
varien versicherte Boot "Vogel-Gryf" zur Verfügung.
Auf Gemeinschaftsrechnung gehen die Kosten
./.
