
5 -
Herrn Christ.
4.3.26.
Basel.
gemeinschaftsvertrages dienen werden. Wir sehen Ihren
gefl. Nachrichten herüber gerne entgegen.
Sollte wider Erwarten ein Zusammenarbeiten
aus uns unverständlichen Gründen nicht möglich sein, so ge-
statten wir uns, darauf hinzuweisen, dass bei einem allfälligen
Konkurrenzkampf das Boot "Vogel-Gryf" infolge seiner viel-
seitigeren Verwendung und seines über 1/3 niedrigeren Preises
jedenfalls dem Boot "Rheinfelden" wesentlich überlegen ist.
Die wichtigsten Landungsstege Basel, Augst, Rheinfelden sind
für alle Schiffahrt Treibenden offen. Zweifellos wird sich
auch für die Schweizerhalle und das Waldhaus in dem unerwünschte
Fall eines Konkurrenzkampfes eine für das Boot "Vogel-Gryf"
brauchbare Lösung der Landungsstegsfrage finden lassen. Den
Schaden von einem Konkurrenzkampf haben die Eigentümer der
beiden Boote. Es ist auch zu befürchten, dass die ganze Per-
sonenschiffahrt in Misskredit gerät, wenn eine Verständigung
nicht zustande kommt. Aus diesem Grunde haben wir uns bemüht.
Ihnen einen Vorschlag zu machen, von dem wir hoffen, dass
auch Sie ihn als annehmbare Grundlage zur Diskussion eines
Betriebsgemeinschaftsvertrages ansehen werden.
Hochachtend
BASIER
RHE INSCHIFFAHRT-AKTIENGESELLSCHAFT
Der Piäsigt
CG
