Basel, den 29.März 1926.
Basler Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Marktgasse 5,III
Basel.
Zurückkommend auf Ihre beiden Schreiben vom
16.Februar und 4. März, welch letzteres ich erst am 10. dies
erhalten habe, bestätige ich Ihnen den Empfang Ihrer Zeilen
vom 24.crt., womit Sie mir Copie Ihres Briefes an die
Internationale Ausstellung für Binnenschiffahrt und Wasserkraft.
nutzung Basel 1926 übermachen.
Ich teile Ihnen mit, dass ich meine Bemühungen
für den Abschluss einer Betriebsgemeinschaft fortsetze,
und dass ich hoffe, in der nächsten Zeit hierauf zurückkommen
zu können.Immerhin muss ich Ihnen doch jetzt schon sagen,
dass die Widerstände grösser zu sein scheinen, als ich glaubte.
Hochachtungsvoll
