Max V
Herrn Früglden
1. Mitte Fobruar hat Herr Schiffban-Ingenie
underm Einverständnis Ihnen Kenntnis gegeben von dem
mik
Bau unseres Bootes "Vogel Gryf", und daven, dass wir grundsütz-
lich bereit seien, in einer für beide Gesellschaften befriedigen-
den Form zusammen zu arbeiten. Sie haben Horrn Ryniker mitgeteilt,
dass Sie Mitte Februar einige Zeit in die Ferien gehen, er möcht
is bitten, über ein Zusammenarbeiten mit Herrn Christ zu ver-
hundeln.
Christ

nIhre
ment
te
ben von 16. Febr
tgeteilt.
n Beza
März fand eine eingehende
ettinger und den beiden Unterzeich-
chen den Herr
Merrn Paul Christz statt. Es herrschte
ro
neten auf
bei allen an der Besprechung Beteiligten die Meinung, dass u
dingt ein enges Zusermenarbeiten im Interesse der beiden Gesell-
Nre. Zu diesem Zusammenarbeiten erklärten wir uns bai
schaf
Wir bestätigten den Inhalt der Unterredung nach Rücksprache mit
deldenten in unsern Schreibenvom 4. März.
4. Un den 24. Marz fand auf dem Bureau
Herrn Dr. Krasting eine neue Besprechung zwischen Herrn Dr. Krast
Aupf statt. In dieser Besprechun
Herrn Christ
machte Herr Christ einen neuen Vorschläg für ein Eusamenarbe
der bestehenden persönlichen Abneigungen Rechnung tragen sollte.
lich
Herr Chriet machte diesen Verschlag ven eich aum
