21
Bus
ischer.
Herrn
lleicht doch einselne Herren Ihres Verstendes zu
Verhalten Ihres Ferschals Anlass gegeben haben.
Der Verschlag, den Sie uns in der Sitzun
vom 15. Juni gemacht haben, sah für uns eine Bindung auf die zu
chen von Ihnen festgesotzten Tarife vor, ferner eine Bindung
auf einen Fahrplan. Irgendeine Gegenleistung Ihrerseits haben 31
es Sie diesen Verschla
ehmen
rgeschlagen. Wir ud
ht haben, datit
nach dem ganzen Gang der Verhändlungen nur
aus im Ernst der
me abgelehnt wird, denn Sie können we
den Verhindlungen, die zwiechen uns
sicht gewesen sein, 1
Ihrem Delegierten, Herrn Christ stattgefanden haben, dass eine der-
rtige Bindung unserseits möglich izt.
Wir haben Ihnen in der Besprechung vom 13. Juni
teilt, dass wir unser Beet so betreiben werde
estellung und in Interesse des Fublikum
es im Interesse
rständlich werden wir die Tarife so an-
liegen wird.
setzen, dass wir auf unsere Rechnung kommen. Zu den von Ihnen vor-
rifen können wir uns aber nicht binden.
se
chlegenen
Wir legen Wert darauf, durch diess aus-
ug klar zu stellen, dass en dem Schwitern der
Verhandlungen wir jedenfalls keinerlei Schuld tragen.
Hochrehtend
