felend
26. Juni 1926.
Geschäftsleitung der
Internationalen Ausstellung für
Binnenschiffahrt und Wasserkraftnutzung
Basel
Die Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft
hat Ihnen Kopie eines an den Linksunterzeichneten gerichteten
Schreibens d.d. 21. ct. zugestellt, in dem versucht wird, eine
Zusammenfassung der mit uns geführten Verhandlungen betr. Ver-
ständigung über einen gemeinsamen Personenschiffahrtsbetrieb
zu geben. Dieses Schreiben gibt uns Veranlassung, zur Steuer
der Wahrheit, folgendes festzustellen:
Richtig ist, dass die Basler Rheinschiffahrt Aktien-
gesellschaft im Februar in Abwesenheit unseres Präsidenten
mit Herrn Vizepräsidenten Christ Verhandlungen eröffnet hat.
Diese Verhandlungen führten zu einem von der Basler Rheinschiffahrt
Aktiengesellschaft mit Schreiben vom 4. März eingereichten Vor-
schlag, der jedoch von unserem Vorstand in seiner Sitzung vom
11. März als unannehmbar bezeichnet wurde. Die Ablehnung dieses
Vorschlags wurde Herrn Groschupf sofort durch Herrn Christ mit-
geteilt; Herr Christ fügte bei, er sei von unserm Vorstand er-
mächtigt, die Besprechungen mit der Basler Rheinschiffahrt
Aktiengesellschaft in unverbindlicher Weise fortzuführen, und
es fanddann um den 20. März herum eine Konferenz statt, an der
