-2-
Herren, die ich in meiner Antwort an die Ausstellungsleitung
als" von unserm Vorstand für die Verhandlungen eingesetzten
Ausschuss" bezeichnet habe, wurde das Ergebnis der Kenferens/
die um den 20. März herum stattgefunden hatte, bespröchen, und
man fand einstimmig, es sei richtiger, Ihre persönliche An-
ragung fallen zu lassen, dafür aber die Miete und und Indienst-
nahme des "Vogel Gryf" durch unsere Gesellschaft in Verschlag
zu bringen. Ich würde es sehr begrüssen, wenn Sie in diesem
Sinne Ihre Ausführungen noch etwas mehr den unserigen anpassen
wollten. Namentlich scheint mir wichtig, dass jegliche Wendung
vermieden wird, die auf einen Gegensatz zwischen Ihnen und
unserm Vorstand hindeuten könnte. Ich würde es daher für richtig
halten, wenn Sie den Passus 7...... dass ich versuchen wolle,
unserm Vorstand für eine Einigung zu gewinnen....." unterdrücken
könnten.
Mit hochachtungsvollen Grüssen Ihr ergebener
Riwalteeb
