13. Juli 1926.
0/H.
An das
Elektrizitätswerk,
Base
statatatatatatatata
Betr. "ALBATROS".
Die Probefahrten welche unter Leitung
des Herrn H. Wy lemann, Kontrollingenieur des Eidgen.
Eisenbahndepartements, im Auftrages des Polizei-Departements
Basel am 12. Juli stattgefunden haben, sind leider unbe-
friedigend ausgefallen.
Abgesehen von kleinen leichtzubehebenden Mängeln
an der Schale, hat der Motor bei der Bergfahrt 4 mal ver-
sagt. Herr Wylemann wünscht, ein absolut einwandfreies Funktion-
nieren des Motores und der Zuleitungen, ohne welches er die
Bewilligung zum Betrieb im Personenverkehr nicht erteilen
wird.
Wir haben das Schiff nur unter dieser Veraussetzung
gekauft und bitten Sie, alles zu tun damit in kürze ster
die Maschine tadellos läuft. Nur dann haben wir Verwendung
für den "ALBATROS".-
Ihren gefl. Nachrichten gerne entgegensehend, zeich-
nen wir
hochachtungsvoll :
Baler Peysonenschiffahrtsgesellschaft
Der geschäftsführer:
DerP
M
7
