-2-
Bereitschaft, darüber zu verhandeln. Da wir aus früheren Ver-
handlungen schon darüber orientiert sind, wie diese Preiskonvention
aussehen soll, erklären wir schon zum vornherein, dass wir kein
Interesse mehr haben, mit Ihnen zu verhandeln, umsoweniger, als
wir unterm 27. Juli einen Brief Ihres Geschäftsführers erhalten
haben, worin geschrieben steht, Ihr Geschäftsführer gehöre nun
auch zu denjenigen Herren, die der Meinung sind, dass man mit uns
nicht auf anständige Weise auskommen könne. Wir nehmen ohne weiteres
an, dass Sie nicht mit einer Gesellschaft, die Sie als nicht an-
ständig taxieren, in Verhandlungen treten wollen. Kämen, abgesehen
von allen diesen Dingen, Verhandlungen in Betracht, so waren wir
nicht in der Lage, mit Ihrem Präsidenten, Herrn Dr.Max Vischer zu
verhandeln, da wir Ihnen über dessen Verhandlungsweise mit unserm
Schreiben vom 21.VI. unsere Ansicht mitgeteilt haben. Herr Vice-
präsident Christ käme ebenfalls nicht mehr in Betracht, da Sie,
trotzdem Sie es heute abstreiten, diesen Herrn uns gegenüber bloss-
gestellt haben. Wir würden uns heute nur bereit erklären, mit
denjenigen Personen zu verhandeln, die aus sicherem Versteck heraus
gegen uns mit allen Mitteln agitieren und versuchen, uns, wo es
auch sei, Schwierigkeiten zu bereiten und das ist Herr Werner
Stauffacher. Wenn sich dieser Herr nicht entschliessen kann, seine
Agitation aus dem Hintergrund aufzuheben und offen mit uns zu ver-
handeln, so haben wir Ihnen nichts weiteres mehr mitzuteilen. Wir
haben uns bei der Regierung des Kantons Aargau über Ihre neueste
Aktion, die gegen unsere Gesellschaft gerichtet war, überzeugen können
und müssen gestehen, dass wir es als beschämend empfunden haben.
dass Sie es nicht verschmähten, mit solchen Mitteln uns auch dort
Schwierigkeiten zu bereiten. Wir haben ebenfalls von Ihren Bemühungen
