-3
erfahren, die Rheinfelder Gemeinde gegen uns aufzustiften. Es
reihen sich diese Versuche, uns das Geschäft zu verunmöglichen,
würdig an die früheren, die Sie unternommen haben, nämlich das
Monopol für die Basler Schifflände zu erhalten, und wie in unserm
Schreiben an Ihren Herrn Geschäftsführer bereits erwahnt, die
Alleinbenützung des Telephons und des Wassers an der Schifflände
zu erreichen.
Im übrigen hat unser Präsident erklärt, dass er die
ganze Angelegenheit nun selber in die Hand nehmen wolle, und dass
wir von uns aus nichts mehr darin unternehmen sollen. Wir bitten
Sie also, falls Sie uns noch weitere Mitteilungen zu machen haben,
diese direkt dem Präsidenten unserer Gesellschaft einzusenden.
Hochachtend
BASLER
RHEINSCHIFFAHRT - AKTIENGESELLSCHAFT
sig. Groschopf J.A.Ritter.
geht zurück
14.VIII 26
sig. Vischer
