Basel, den 18. Februar 1928.
14
Basler
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Marktgasse 5
Postfach Basel I
Telephon: Safran 47. 90
Telegramme: Navibale
An den Vorstand der
Postcheck - Konto V 3012
Bankverbindung: Schweizerischer Bankverein, Basel
Basler Personenschiffahrts¬
U/I
Gesellschaft
Basel.
In der Besprechung vom 14. Februar wurde
vereinbart, dass wir Ihnen Vorschläge für eine Vereinheit-
lichung des Betriebes des Personenschiffahrtsgeschäftes in
Basel machen würden. Nach eingehender Prüfung kommen wir zu
dem Schluss, Ihnen Vermietung des Schiffes "Rheinfelden" an
uns vorzuschlagen.
I.
Heutige Lage.
Im Jahre 1928 werden sich am Personen-
schiffahrtsgeschäft beteiligen:
1. Boot "Rheinfelden", ca. 250 Plätze, 180 P.S.
2. Boot "Vogel Gryff", ca. 200 Plätze, 180 P.S.
3. Boot "Lällekönig", ca. 250 Plätze, 320 P.S.
Diese drei Schiffe werden alle im Ver-
kehr Basel - Rheinfelden beschäftigt. An schönen Sonntagen
werden die Boote für eine Nachmittagsfahrt voll benützt
sein. Werktags wird selbst an schönen Tagen es kaum möglich
sein, genügend Einnahmen zu erhalten, mit Ausnahme von einzel-
nen Ferientagen.
Die Einnahme wird im Durchschnitt für die
Boote kaum die Betriebskosten decken. Sicher wird für Ver-
zinsung und Amortisation des Kapitals nur aus dem Personen-
./.
