2
An den Vorstand der Basler Personenschiffahrts-Gesellschaft,
18.2.28.
Basel.
schiffahrtsgeschäft, wenn es in der bisherigen Art und Weise
betrieben wird, wenig oder nichts übrig bleiben. Tritt keine
längere Schönwetterperiode ein, so wird sicher für Boot "Rhein-
felden" sogar ein Betriebsverlust herausschauen.
Diese ungünstige Situation ist dadurch ent-
standen, dass wir im Interesse der Entwicklung der Kanal-
schiffahrt und der Basler Hafenanlagen gezwungen waren, im
Jahre 1926 das kombinierte Schlepp- und Personenboot "Vogel
Gryff" zu bauen. Der sich ausserordentlich rasch entwickelnde
Kanalverkehr, dem unsere Firma ganz besondere Aufmerksamkeit
schenkt (wir werden dieses Jahr 22 Motorkanalschiffe betreiben)
nötigt uns, neben "Vogel Gryff" ein zweites, stärkeres Boot
in Dienst zu stellen. Nur das Schleppgeschäft allein gibt
den beiden Booten nicht genügend Einnahmen. Wir sind gezwungen,
einen erheblichen Betrag im Personengeschäft einzunehmen.
Entsprechend den Erfahrungen, die wir bis jetzt im Personen-
geschäft gemacht haben, müssen wir diesen Betrag einzunehmen
versuchen dadurch, dass wir möglichst viele Leute durch niedrige,
unter Umständen sogar sehr niedrige Fahrpreise veranlassen,
unsere Schiffe zu benützen.
Ihre Gesellschaft leidet bedauerlicherweise
unter dieser Lage, die durch die Entwicklung der Rhein- und
Kanalschiffahrt entstanden ist. Sie haben sich unbestreitbaren
Verdienst erworben dadurch, dass Sie die Personenschiffahrt
auf dem baslerischen Rheingebiet wieder aufgenommen haben. Die
heutige Lage bietet aber nach unserm Dafürhalten für ein Schiff,
das nur Personenfahrten durchführen kann, und deshalb vollstän-
./.
