3 -
An den Vorstand der Basler Personenschiffahrts-Gesellschaft,
18.2.28.
Basel.
dig vom schönen Wetter während der guten Jahreszeit abhängig
ist, keine Existenzmöglichkeit.
Selbst wenn die drei Boote von uns be-
trieben werden, so bedeutet dies für uns keinen wesentlichen
Vorteil. Immer wird "Rheinfelden" das ungünstigste Boot
bleiben. Der Betrieb aller drei Boote durch uns schafft in
erster Linie für das Publikum bessere Verhältnisse. (Wir
dürfen ruhig sagen, erst vernünftige Verhältnisse). Er ver-
hindert vielleicht auch das Entstehen eines grossen Be-
triebsverlustes für Boot "Rheinfelden".
II.
Vorschlag.
Wir schlagen Ihnen vor, das fahrtüchtige
und fahrbereit ausgerüstete Schiff "Rheinfelden" zu mieten
gegen eine feste Jahresmiete von Fr. 7500.-.
Die Miete würde auf drei Jahre fest ab-
geschlossen.
Wir übernehmen sämtliche Betriebsausgaben,
einschliesslich Versicherung.
Wir übernehmen den normalen Unterhalt
des Schiffes, soweit er von der Besatzung durchgeführt werden
kann.
Grosse Unterhaltsarbeiten, die mit der
Konstruktion des Schiffes zusammenhängen, insbesondere auch
die periodisch notwendigen Revisionsarbeiten gehen zu Ihren
Lasten.
In Havariefällen hört für die Zeit, da das
./.
