5
An den Vorstand der Basler Personenschiffahrts-Gesellschaft.
18.2.28.
Basel.
Rheinfelden und vielleicht auch ein etwas regelmässiger ein-
treten. Selbstverständlich würden wir auch die Zwischenstationen
zu entsprechenden Preisen berücksichtigen. Für das Publikum
bietet die Miete des Schiffes durch uns wohl die beste mögliche
Lösung.
Wir haben selbstverständlich auch andere
mögliche Formen einer Betriebsgemeinschaft erwogen, sind
aber zum Schluss gekommen, dass sie alle zu kompliziert und
deshalb zu teuer sind. Die Personenschiffahrt in Basel wird
in den nächsten Jahren ein Geschäft sein, das keinen Franken
überflüssige Ausgaben verträgt. Deshalb sind wir auf die ein-
fachste mögliche Lösung gekommen.
Zu einem Kaufvorschlag können wir uns
nicht entschliessen, insbesondere weil das Boot "Rheinfelden"
für das Basler Hafengebiet heute leider schon veraltet ist.
Neue Boote werden sicher in der Kombination als Schlepp- und
Personenboote gebaut werden. Die neuen Sulzer-Kreuzkopfmotoren
sind gegenüber den Motoren des Schiffes "Rheinfelden" ökonomischer
und auch für den Betrieb viel zweckmässiger. Der sehr hohe
Schmierölverbrauch des Bootes "Rheinfelden" wird bei neuen,
stärkeren Sulzer-Motoren bei weitem nicht erreicht werden. Die
für die Personenbeförderung sehr lästige Plage, verursacht
durch den Oelrauch, die bis jetzt alle Verbesserungen an der
"Rheinfelden" nicht haben wegschaffen können, fällt bei neuen
Sulzer-Motoren weg. Neue Schiffe werden dann auch ganz bedeutend
billiger, bei qualitativ gleicher oder besserer Arbeit, als
./.
