6 -
An den Vorstand der Basler Personenschiffahrts-Gesellschaft,
18.2.28.
Basel.
die "Rheinfelden", weil in der ganzen Schiffbau-Industrie
des Rheingebietes die Preise seit einigen Jahren sehr stark
gefallen sind. Bei einem neuen Boot können dann auch Ver-
besserungen berücksichtigt werden, welche die Unterhaltskosten
wesentlich vermindern.
Aus all diesen Gründen konnten wir uns
nicht entschliessen, einen Kaufspreis anzubieten, der die
Erstellungskosten, abzüglich normale Abschreibung zur Grund-
lage gehabt hätte. Von einer Kaufsofferte auf Grundlage des
tatsächlichen Verkehrswertes des Bootes haben wir abgesehen,
da Sie wohl kaum auf die Offerte eingetreten wären. Sollten
Sie aber grundsätzlich einen Verkauf des Bootes einer Vermietung
vorziehen, so sind wir gerne bereit, auch hierüber zu verhandeln,
nur möchten wir Sie dann bitten, Ihrerseits einen Vorschlag zu
machen.
Ihre Delegierten haben in der Besprechung
den Wunsch ausgesprochen, die ganze Angelegenheit möchte rasch
bearbeitet werden. Dementsprechend können wir Ihnen heute
schon, und nicht erst, wie wir zugesagt haben, für nächsten
Mittwoch unsere endgültigen Vorschläge unterbreiten. Da Herr
Ritter beabsichtigt, seinen Urlaubanzutreten, wären wir Ihnen
dankbar, wenn Sie Ihre Dispositionen so treffen könnten, dass
die Verhandlungen noch im Verlauf der nächsten Woche zu einem
endgültigen Abschluss gebracht werden können.
Ihren gefl. Nachrichten sehen wir entgegen.
Hochachtend
BASLE
CHIFFAERTUXTINI GESELLSCHAFT
We

