Basel, den 27. Februar 1928.
o/v
An die Basler Rheinschiffahrt A.-G.
Basel.
Ihr Vorschlag, laut Brief vom 18.Februar, hat
der Vorstandssitzung vorgelegen. Dieser ist noch nicht
zu einem Entschluss gekommen. Immerhin ist die Meinung
vorherrschend, dass die beiden Gesellschaften zusammen
arbeiten sollen.
Ein Teil der Anwesenden wünscht jedoch eine
Betriebsgemeinschaft, statt der von Ihnen vorgeschlagenen
Verpachtung unseres Schiffes.
Dürfen wir Sie bitten, uns auch eine kurze
Offerte zu unterbreiten, wie Sie sich eine solche vor-
stellen.
Hochachtungsvoll
Paster Percoranee
Der Gesch
46
