
Basel, den 1. März 1928.
Basler
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Marktgasse 5
Postfach Basel I
Telephon: Safran 47. 90
Telegramme: Navibale
Postcheck- Konto V 3012
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft,
Bankverbindung: Schweizerischer Bankverein, Basel
Basel.
G/M
Betrifft Ihr Schreiben vom 27. Februar.
Mit unserm ausführlichen Schreiben
vom 18. Februar haben wir uns gestattet, Ihnen unsere An-
sicht über das Verhältnis der beiden Personenschiffahrt
treibenden Gesellschaften darzulegen. Wir haben eingehend
begründet, warum wir keine Möglichkeit sehen, eine Betriebs-
gemeinschaft zu organisieren, die einfach ist und gestattet,
den Verkehr so zu entwickeln und durchzuführen, dass alle
Beteiligten auf ihre Rechnung kommen. Wir sind nach einge-
hender Untersuchung zur Ansicht gekommen, dass die ein-
fachste Form der Betriebsgemeinschaft die Miete Ihres
Schiffes "Rheinfelden", durch uns ist. Wir haben uns heute
noch einmal, Ihrer Anregung entsprechend, die Angelegenheit
gründlich überlegt, sind aber leider wieder zum gleichen
Resultat gekommen. Die Verhältnisse in der Personenschiffahrt
sind so, dass wirklich nur die einfachste Betriebsorganisation
angewendet werden darf. Alles, was irgendwie eine rasche
Verfügung über die Schiffe erschwert, schädigt das Erträgnis.
Die Verhältnisse in der Rheinschiffahrt im allgemeinen und
auch in der Personenschiffahrt Basel - Rheinfelden sind oftt
