2
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft, B asel. 1.3.28.
derart raschem Wechsel unterworfen, dass in einer Betriebs-
gemeinschaft, die nicht in der Vermietung des Schiffes
"Rheinfelden" besteht, Meinungsverschiedenheiten, zeitrauben-
de Verhandlungen und Abrechnungen unausbleiblich sind. Wir
dürfen vielleicht darauf aufmerksam machen, dass für den
Gütertransport Betriebsgemeinschaften in der Rheinschiffahrt
sozusagen unbekannt sind, dagegen die Form der Schiffsmiete
eigentlich eine Grundlage für das ganze Frachtengeschäft
in der Rheinschiffahrt ist.
Wir bitten Sie deshalb, die von uns vor-
geschlagene Vermietung des Schiffes "Rheinfelden" an uns zu
überprüfen.
Sollten Sie grundsätzlich nicht darauf
eintreten wollen, so bitten wir Sie, uns einen Vorschlag
für eine Betriebsgemeinschaft, die den Verhältnissen Rech-
nung trägt, auszuarbeiten. Wir selbst sind hierzu leider
nicht in der Lage.
Ihren gefl. Nachrichten sehen wir entgegen.
Hochachtend
BASIER
RHEISCHIFFAHRT-AKTIENGESELLSCHAFT
Bleolg
