2 -
An den Vorstand der Basler Personenschiffahrtsgesellschaft
22.3.28.
B asel.
zum Preise von Fr. 100.000.- angeboten. Wir würden die auf
dem Schiff "Rheinfelden" haftende Hypothek und die Bankschulden
Ihrer Gesellschaft übernehmen, sodass Sie von uns eine Bar-
zahlung von Fr. 25.000.- erhalten würden. Dieser Betrag mit
dem Erlös des Ihnen verbleibenden Schiffes "Albatros" würde
Ihnen gestatten, eine namhafte Rückzahlung auf Ihren Genossen-
schaftsanteilen zu machen.
Wir sind bereit, einem von Ihrem Vorstand
bezeichneten Rheinfelder Vertragskontrahenten vertraglich zu
garantieren, während mindestens fünf Jahren die Schiffahrt
nach Rheinfelden in mindestens dem Umfang aufrecht zu er-
halten, wie ihn Ihre Gesellschaft im Jahre 1927 aufrecht er-
halten hat. Diese Garantie soll lediglich eine Sicherung
der Interessen Rheinfeldens sein. Tatsächlich werden wir ja
statt nur mit Boot "Rheinfelden" den Schiffsverkehr nach
Rheinfelden mit mehreren Schiffen pflegen. Bei guten Witterungs-
verhältnissen haben wir die Absicht und sind in der Lage,
drei Schiffe nach Rheinfelden fahren zu lassen. Wir beab-
sichtigen auch, die Preise endgültig auf den Betrag von Fr. 2.-
Basel - Rheinfelden und zurück festzusetzen. Die Interessen
Rheinfeldens würden jedenfalls dadurch, dass der Personen-
schiffahrtsbetrieb ganz in unsere Hand übergeht, in weitgehendsten
Masse gewahrt. Rheinfelden würde eine bessere und billigere
Schiffsverbindung mit Basel bekommen.
Wir sind bereit, jedem Ihrer Genossenschafter
eine Berechtigungskarte mit fünfjähriger Gültigkeitsdauer zu
geben. Diese Berechtigungskarte gibt dem Inhaber das Recht
/.
