- 3 -
An den Vorstand der Basler Personenschiffahrtsgesellschaft,
22.3.28.
Basel.
für fünf Fahrten pro Jahr zu einem ermässigten Preise von
Fr. 1.- Basel - Rheinfelden und zurück. Jeder Genossen-
schafter erhält also für einen Anteil von uns während fünf
Jahren noch eine 5%ige Verzinsung in Form von verbilligten
Fahrkarten.
Wir sind bereit, Ihr Personal in unsern
Dienst zu übernehmen. Die zwischen Ihnen und dem Personal
abgeschlossenen Verträge werden durch uns übernommen. Nach
deren Ablauf erfolgen neue Vereinbarungen zwischen dem Per-
sonal und uns. Neue Vereinbarungen werden nötig, weil wir
das Personal das ganze Jahr über beschäftigen, währenddem
Sie es nur den Sommer über beschäftigt haben.
Wir glauben, dass unser Angebot eine auch
Sie befriedigende, endgültige Lösung der ganzen Angelegen-
heit ermöglicht. Ihre Genossenschafter, die ja, wie Ihr
Präsident Herr Dr. Vischer sehr richtig ausführte, von Anbe-
ginn an das Genossenschaftskapital nicht einbezahlt haben
im Hinblick auf eine zu erwartende Verzinsung, sondern nur,
um die Aufnahme der Personenschiffahrt zu ermöglichen, er-
halten einen Teil ihres einbezahlten Kapitals zurück. Sie
erhalten ferner noch eine fünfjährige Verzinsung. Ausserdem
aber haben Sie, wie alle Ihre Vorstandsmitglieder, die am
Zustandekommen Ihrer Gesellschaft mitgearbeitet haben, die
Genugtuung, dass der Betrieb der Personenschiffahrt zwischen
Rheinfelden und Basel auch für eine hoffentlich weite Zukunft
gesichert ist und auf wirtschaftlich gesunder Grundlage durch-
geführt werden kann.
.
