20
0/H.
24. März 1928.
Verkauf.
An die Baaler Rheinschiffahrt A.-3.,
Basel.

Wir bekennen uns zum Empfang Ihrer geschätzten
Offerte bezüglich Ankauf unseres Schiffes "Rheinfelden". Ange-
sichte des ven Ihnen geforderten beschleunigten Verfahrens, wurde
eine Verstundssitzung auf heute Vormittag einberufen.
Der Unterzeichnete ist wegen Abreise der andern Zeich-
nungsberechtigten allein beauftragt. Ihnen mitzuteilen, dass in
der ebigen Vorstandssitzung einstimmig beschlessen worden ist.
auf Ihre Offerte einzutreten. Als weitere Verhandlungspunkte sind
zu nennen!
1.) Um 20% auf das Genessenschaftskapital ausschütten zu können.
unter gleichzeitiger Tilgung aller Schulden und Hypotheken,
bedürfen wir des Betrages von frs. 105.864.65.
Wir hoffen gerne, dass Sie diese bescheidene Erhöhung
Ihres Angebotes annehmen werden, umsemehr als nach Trüfung der
Akten auch noch der feste Steg in Schweizerhall in Ihren Besitz
übergehen wird. Es liegt dort nur das Servitut vor, dass
dem Verein für die Schiffahrt auf dem Oberrhein die weitere
freie Benützung garantiert wird ".
