2.) Wir möchten noch die Anregung machen, die Vergünstigung zum Bezug
von 5 ermässigten Billets jährlich pro Anteilschein, statt pro Ge-
nossennschafter zu gewähren. Erwiezenermassenbilden die Inhaber
solcher Rabattcoupons die besten Aequisiteure für andere vollzahlen-
de Passagiere.
3.) Wir haben mit Genugtuung davon Kenntnis genommen, dass Sie die "Rhein-
felden" unserer Gesellschaft jeveilen im Anschluss en die General-
versammlungen unter vorheriger Verständigung mit Ihnen für eine Frei-
fahrt Basel-Kheinfelden zur Verfügung stellen. Diese Entgegenkommen
wird zweifelles der diesjährigen Generalversarmlung der Verkauf des
Schiffes erleichtern.
4.) Sie räumen unserer Gesellschaft für den Fall einer Wiederveräusserung
des Schiffes "Rheinfelden" das Verkaufsrecht ein.
Unter der Veraussetzung, dass Sie vorstehende Modifikationen
annehmen, werden wir die Generalversammlung auf Dienstag 10. April ein-
berufen zwecks Unterbreitung des Verkaufs. Da die Einberufung auf 14 Tage
erfolgen muss, bitten wir um sofortige Beantwortung.
Genehmigen Sie, sehr geehrte Herren, den Ausdruck unserer
vorzüglichen Hochachtung:
Basler Personenschiffahrtsgeselischaft
Der Geschäftsführer:
