2 -
Rheinfeldon. 2.4.29.
Kur- und Verkehrsverein,
angelegenheit eingehen, in der Annahme, dass die Basler
Personenschiffahrtsgesellschaft selbst nach Verkauf des Schiffes
Rheinfelden" an uns sich auflösen wird.
Wir erklären uns Mermit bereit, mit dem
uns zur Verfügung stehenden Schiffspark die Schiffahrt zwischen
Basel und Kheinfelden mindestens in dem bisherigen von der
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft durchgeführten Masse
aufrecht zu erhalten. Diese Verpflichtung übernehmen wir Ihnen
gegenüber für die Dauer von fünf Jahren. Das Eingehen der
Verpflichtung für diese Frist will nun aber keineswegs bedeuten.
dass wir etwa nur die Absicht haben, noch fünf Jahre nach Rhein-
felden zu fahren und dann die Personenschiffahrt eingehen zu
lassen. Wir heben in Gegenteil, wie je schon die von uns durch-
geführten Schiffsbauten beweisen, die Absicht, die Personen-
schiffahrt nach Rheinfelden immer mehr zu entwickeln. Ausser
dem von uns angekauften Schiff "Rheinfelden" stehen uns zur
Verfügung das Schiff "Vogel Cryff" und das Ende Juni fertig
werdende Schiff "Lällekönig", das ca. 300 Plätze und 320 P.S.
Maschinenstärke haben wird. Es ist selbstverständlich, dass
wir auch nach Erlöschen der Verpflichtung Ihnen gegenüber
schon aus unserm eigenen wirtschaftlichen Interesse an der
Personenschiffahrt heraus die Fahrt nach Rheinfolden weiter
pflegen und entwickeln werden.
Unsere Verpflichtung Ihnen gegenüber tritt
in Kraft an dem Tage, an dem die Generalversammlung der Basler
Personenschiffahrtsgesellschaft den Verkauf des Schiffes
"Rheinfelden" an uns genehmigt.
Sie dürfen überzeugt sein, dass wir alles
./.
