2
Basler
Basel, den 3. April 1928.
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Marktgasse 5
Postfach Basel I
Telephon: Safran 47.90
Telegramme: Navibale
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft,
Postcheck- Konto V 3012
Bankverbindung: Schweizerischer Bankverein, Basel
Basel.
R/M
Betrifft Kauf "Rheinfelden"
Ihr Schreiben vom 24. März.
Wir sind im Besitze Ihrer Zuschrift vom
24. März, deren Beantwortung sich dadurch etwas verzögert
hat, dass zuerst noch die Abklärung einiger Einzelheiten
mit Herrn Oettinger zusammen notwendig war.
Wir erlauben uns, zu den von Ihnen an-
geführten Punkten folgende Vorschläge zu machen.
1. Wir sind damit einverstanden, den
Ihnen anfangs angebotenen Kaufpreis von Fr. 100.000.- auf
Fr. 105.864.65 zu erhöhen, um Ihnen die Ausschüttung von 20 %
auf das Genossenschaftskapital zu ermöglichen.
2. Wir sind bereit, für zwei Jahre
die Vergünstigung einzuräumen zum Bezug eines Freibillets
pro Anteilschein und Jahr für eine Fahrt von Basel nach Rhein-
felden und zurück an einem Werktag.
3. Wir sind bereit, Ihnen das Boot"Rhein-
felden", sofern Ihre Gesellschaft weiter bestehen bleiben
soll, für eine Freifahrt im Anschluss an die Generalversamm-
lung von Basel nach Rheinfelden und zurück zur Verfügung zu
stellen.
4. Wir räumen Ihnen für den Fall einer
./.
