-
2 -
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft, Basel. 3.4.28.
Wiederveräusserung des Schiffes "Rheinfelden" das Vorkaufs-
recht ein.
Wie wir vernehmen, soll die Absicht
bestehen, die Personenschiffahrtsgesellschaft als solche
weiter bestehen zu lassen. Für diesen Fall müssen wir im
Kaufvertrag die Bedingung festlegen, dass die Personen-
schiffahrtsgesellschaft sich in keiner Weise mit Personen-
schiffahrt in Basel und Umgebung abgibt, noch Schiffe zu
diesem Zwecke mietet, ohne ausdrückliches Einverständnis
unserer Gesellschaft.
Alle andern Einzelheiten des Kaufvertrages
müssten, sobald Ihre Generalversammlung den vorgeschlagenen
Verkauf genehmigt hat, geregelt werden.
Wir haben die heute schriftlich nieder-
gelegten Vorschläge bereits Herrn Oettinger mündlich gemacht
und sehen nun dem Ergebnis Ihrer Generalversammlung vom
10. April entgegen.
Hochachtend
BASLER
NSCHIFFAHRT-AKTIENGESELLSCHAFT
Gu
Ftae
