21
Basel, den 4. April 1928.
ESCHREIBEN
Basler Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
BASEL
Marktgasse 5
Wir sind im Besitze Ihres Geehrten vom 3. ds. und haben
davon Kenntnis genommen, dass Sie bereit sind, den Kaufpreis für das
Schiff "Rheinfelden" auf Fr. 105 864.65 zu erhöhen, uns das Boot.
sofern unsere Gesellschaft weiter bestehen bleibt, jährlich für eine
Freifahrt im Anschluss an die Generalversammlung von Basel nach
Eheinfelden und zurück zur Verfügung zu stellen, und uns für den Fall
einer Wiederveräusserung des Schiffes das Vorkaufsrecht einzuräumen.
Ihr Vorschlag, für zwei Jahre die Vergünstigung zum Bezu-
ge eines Freibillets pro Anteilschein einzuräumen, geht weniger weit
als die von unserm Vorstand gewünschte Bedingung. Wir sind aber trotz-
dem bereit, der Generalversammlung zu empfehlen, entweder Ihren
neuen Vorschlag oder Ihren früheren Vorschlag (1 Vorzugsbillet pro
Genossenschafter auf 5 Jahre) anzunehmen.
Wenn die Basler Personenschiffahrtsgesellschaft bestehen
bleibt, so wird dies nicht in der Absicht geschehen. Ihnen durch
Wiederaufnahme der Personenschiffahrt Konkurrenz zu machen sondern
zum Zwecke, für den Fall eines künftigen Versagens des Personen-
schlffahrtserkehrs, zur Ergreifung der dem Publikum dienenden Mass-
