Basel, den 4. April 1928.
Basler
25
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Marktgasse 5
Postfach Basel 1
Telephon: Safran 47.90
Telegramme: Navibale
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft,
Postcheck- Konto V 3012
Bankverbindung: Schweizgrischer Bankverein, Basel
Basel.
Betrifft Kauf "Rheinfelden"
Ihr Schreiben vom 4. April.
Unserm Angebot, das Schiff "Rheinfelden"
zu kaufen, lag die selbstverständliche Voraussetzung zu
Grunde, dass das Personenschiffahrtsgeschäft in eine Hand
kommt. Dies wurde in allen Verhandlungen und im gesamten
Briefwechsel, der zwischen Ihnen und uns geführt wurde,
immer klar betont. Wir sehen nicht ein, welches Interesse
wir hätten, Ihnen das Boot "Rheinfelden" abzukaufen, wenn
die Möglichkeit besteht, dass Sie sich später wieder am Per-
sonenschiffahrtsgeschäft beteiligen können. Ob Ihre Gesell-
schaft bestehen bleibt oder nicht, berührt uns nicht. Wenn
sie aber bestehen bleibt, so müssen wir die vertragliche Zu-
sicherung haben, dass sie ohne unser Einverständnis sich nicht
mehr am Personenschiffahrtsgeschäft beteiligen wird. Von dieser
Bedingung können wir nicht abgehen.
Wir gestatten uns aber, Sie doch darauf
aufmerksam zu machen, dass der Zweck, den Sie mit dem Bestehen-
bleiben Ihrer Gesellschaft zu erreichen beabsichtigen, praktisch
unerreichbar ist. Es ist doch kaum denkbar, dass wenn wirklich
wir mit drei Schiffen und mit unserer Organisation die Per-
sonenschiffahrt Basel - Rheinfelden nicht aufrecht erhalten
./.
