2 -
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft, Basel. 4.4.28.
können, Sie dann mit Ihren Fr. 25/30.000.- eine bessere
Personenschiffahrt als wir durchführen können. Wir gestatten
uns, bei dieser Gelegenheit auch darauf hinzuweisen, dass
Sie eigentlich keine Berechtigung haben, ein Versagen unseres
Personenschiffahrtsverkehrs anzunehmen oder vorauszusehen,
denn bis heute haben wir doch eigentlich bewiesen, dass wir
sehr wohl in der Lage sind, einen Personenschiffahrtsverkehr
zwischen Basel und Rheinfelden auf wirtschaftlich gesunder
Grundlage durchzuführen.
Wir sehen Ihrer gefl. Mitteilung, ob Sie
bereit sind, für den Fall, dass Ihre Gesellschaft bestehen
bleibt, die von uns geforderte Bedingung anzunehmen, gerne
entgegen.
Hochachtend
BASLER
INSCHIFFAHRT-AKTIENGESZLLSCHAFT
had
Migs
