20
Basel, den 23. April 1928.
Basler Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Basel
—--------
Wir sind im Besitze Ihres Geehrten vom
28. März, mit dem Sie uns den Entwurf des Kaufvertrages betr.
das Boot "Rheinfelden" übermitteln. Wir sind im allgemeinen
mit dem Entwurfe einverstanden und möchten nur zur Präzisie-
rung folgende Wünsche äussern:
Die beiden ersten Artikel sollten u.E.
wie folgt lauten:
Art. 1: Die Personenschiffahrt verkauft an die
Basler das ihr gehörende betriebsbereite Dieselboot "Rhein-
felden" in seinem gegenwärtigen Zustande nebst dem zum
Schiff gehörenden Inventar, den Reserveteilen und sämtlichen
Gegenständen, die zum Unterhalt, zur Reinigung, zur Brem-
stoffbunkerung etc. notwendig sind, soweit sich solche am
5. April im Eigentum der Personenschiffahrt befunden haben,
sowie die Landungsstege Breite (ausschliesslich Pontons),
Waldhaus und Schweizerhalle. Die Personenschiffahrt wird
für die sofortige Ablösung der auf dem Boote "Rheinfelden"
lastenden Hypothek besorgt sein.
Art. 2: Der Kaufpreis beträgt Fr. 105.864.65 nebst
