5 % Zins seit dem 1. April 1928. Er ist sofort in bar zu ent-
richten.
Art. 3 (nau): Der Antritt mit Nutzen und Gefahr für
die Basler erfolgt rückwirkend auf den 1. April 1928.
Art. 4 (neu): Das Kaufobjekt ist von der Basler
bereits abgenommen worden. Irgendwelche Gewährleistung wegen
allfälliger Mängel der Kaufsache wird von der Personenschiff-
fahrt nicht übernommen.
Art. 3 wird Art. 5 etc.
Wir sind bereit, den Kaufvertrag mit den vorerwähn-
ten Aenderungen rein formeller Natur zu unterzeichnen.
In Hochachtung
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft:
