23
25. April 1938
Basler Rheinschiffahrt A.G.
Basel.
Vir erhielten Ihr Seehrtes vom 23.0t. und wurden heute te¬
lephonisch wegen des Vertragsentwurfs angefragt.
Sie empfangen nun beiliegend:
X 1) den Vertragsentwurf betr. "Rheinfolden' vom 17.April 1928
a) die Betriebswovilligung von Basel-Stadt für die Rheinfolden
3) 2 Schroiben dos Polizeinspektorats Basel vom 6. und 26.Kal
1925 betr. Landungssteg Breite
4) Vertrag mit F.Buess Sissach nebst Vorbehaltscopie
Feldschlösschen Kheinfelden nebst Vorbehaltscopie
5)
Eine Fetricbebewilligung von Baselland findet sich in unseron
Akten nicht vor.Dem Unterzeichmeten ist nur bekannt, dass Basel¬
land dis Bewilligung von Basel-Stadt bisher als gültig amerkannt
hat. Nagegen liegt eine Bewilligung von Hargau vor,woiche,auf ver-
schiedene Schiffe lautend,von uns noch nicht abgageben werden
kann.Wir sind jadoch gerne bereit, Ihmen eino Absshrift anzufer-
tigen, sofern Sie einer solchen bedürfen.
Ee wäre uns sehr angenehm,wenn der Vorkaufsvertrag noch im
Laure dieser Woche beidseitig unterschrieben werden Könnte.
Den Empfang dieses Friefes nebst der darin einzein aufge-
führten Beilagen belieben Sie uns zu bestätigen.
Hochachtungsvoll
afi
er eogee.
Der Geschätefchrer
