gynl 1928
58
DIE RHEINQUELLEN
Änderungen in der Personenschiffahrt
Basel-Rheinfelden
generös und ritterlich empfinden können. Zu dieser
Nachdem sich im Jahre 1924 die «Basler Perso¬
Konkurrenz kam sodann noch das anhaltend
nenschiffahrtsgesellschaft» mit der rein idealen Ab¬
schlechte Wetter während des Sommers 1927. Auch
sicht gegründet, die vor dem Kriege so beliebt ge¬
im laufenden Jahre hat die «Basler Personenschiff
wesene Personenschiffahrt zwischen Basel und
fahrtsgesellschaft» der Basler Rheinschiffahrts¬
Rheinfelden wieder aufzunehmen und, nachdem sie
A.-G.» wiederum eine Betriebsgemeinschaft angebo¬
hiezu das schöne Dieselboot «Rheinfelden« um den
ten oder die leihweise Uebernahme des Bootes
Preis von rund Fr. 160,000 hat erbauen lassen, hat
«Rheinfelden», aber es war nicht möglich, auf die¬
sich der Personenverkehr in der Folge ganz gut
sem Boden zu einer Einigung zu kommen, und so
entwickelt. Die «Personenschiffahrtsgesellschaft:
blieb der «Basler Personenschiffahrtsgesellschaft»
ging nicht auf Gewinne aus, sondern beabsichtigte.
nichts anderes mehr übrig, als der Konkurrenz die
auf uneigennützigem Boden die Personenschiffahrt
käufliche Ueberlassung des Bootes «Rheinfelden
mit der Zeit auszubauen und so im Dienste der All
anzubieten. Die Generalversammlung vom 10. April
gemeinheit ein nützliches und gemeinnütziges Werk
hat den Verkauf unter den obwaltenden Umständen
zu vollbringen. Sie hat ihr Boot «Rheinfelden» ge
zum Preise von Fr. 105,000 genehmigt und so ist
rade aus diesen Gründen gemäss dem Grundsatz
nun der Personenschiffahrtsbetrieb in Basel vom
dass heimisches Gewerbe vorzuziehen sei, und nach
Boden der Gemeinnützigkeit auf den Boden des
den Leitsätzen des Schweizerwoche-Verbandes voll¬
privatwirtschaftlichen Geschäftsegoismus hinüber¬
ständig in der Schweiz erstellen lassen. Der Schiffs¬
gerutscht. Ob diese Wandlung wirklich im In¬
rumpf und der gesamte Ausbau erfolgte auf der
teresse der Allgemeinheit liegt und sich diese
Schiffswerft in Augst durch die Firma Buss A.-G.
mit ihr abfindet, werden die nächsten Jahre zei¬
und die Motoren wurden bei Gebr. Sulzer in Win¬
gen. Da die Käuferin an den vielfachen Be¬
terthur in Auftrag gegeben.
mühungen um die Wiedereinführung der Per¬
Im Jahre 1926 stellte sodann die «Basler Rhein¬
sonenschiffahrt, an den Bemühungen um die
schiffahrts-A.-G.» ein Dieselboot, den «Vogel Gryff»,
tatkräftige und moralische Mitwirkung bei der Geld¬
in den Basler Dienst. Es ist zum Schleppen ein¬
beschaffung nicht beteiligt war, sondern sich mühe¬
gerichtet, da damit die Kanalkähne von der Kanal¬
los der schon geleisteten Vorarbeit bedienen kann,
mündung bei Hüningen nach den Basler Hafen
ist anzunehmen, dass sie nun alle diese Vorteile
anlagen und umgekehrt bugsiert werden sollten, eine
auch der grossen Oeffentlichkeit in Form von billi¬
Aufgabe, an deren rationeller Lösung es heute be¬
gen Fahrpreisen und vorzüglichen Fahrgelegenhei¬
teiligt ist. Ausserdem kann es auch zum Personen
ten wird zugute kommen lassen. Auf jeden Fall ist
transport hergerichtet werden. Dieses Boot soll etwa
es zu begrüssen, dass es gelungen ist, der «Baslei
Fr. 100,000 gekostet haben und wurde in Deutsch
Rheinschiffahrts-A.-G.» die Verpflichtung zu über¬
land erbaut. Da es vornehmlich geschaffen worden
tragen, während mindestens fünf Jahren die Per¬
war, um in den Dienst der Güterschiffahrt gestellt
sonenschiffahrt im bisherigen Umfange weiterzu
zu werden, wurden ihm auf Empfehlung der Bas¬
ühren. Die «Basler Personenschiffahrtsgesellschaft»
ler Regierung ganz bedeutende Zollerleichterungen
wird jedoch weiter bestehen bleiben, um für den
bei der Einfuhr bewilligt. Mit diesem unter so gün¬
Fall eines künftigen Versagens des Personenschiff¬
stigen Umständen erworbenen Boot konnte selbst¬
fahrtsverkehrs gerüstet zu sein, die dem Publikum
verständlich der «Basler Personenschiffahrtsgesell¬
dienenden Massnahmen zu ergreifen. Dies ist umso
schaft» in der Personenschiffahrt Basel—Rheinfel¬
mehr zu begrüssen, als die in etwa sechs Jahren zu
den eine wirksame Konkurrenz gemacht werden
erwartende Fertigstellung des Kembser Werkes und
und aus diesem Grunde offerierte die «Personen
die daraus resultierende Stauung des Rheines von
schiffahrtsgesellschaft» anfangs 1927 eine Betriebs¬
Neudorf bis zur Basler Eisenbahnbrücke im Bas¬
gemeinschaft, d. h. gemeinsame Abmachungen über
ler Schiffahrtsbetrieb ungeahnte Wandlungen brin¬
Fahrplan und Fahrpreis, aber die «Basler Rhein¬
gen wird, die vielleicht auch in den Personenschiff
schiffahrts-A.-G.» stellte derartig schroffe und un
fahrtsbetrieb eingreifen werden. Der «Verein für die
annehmbare Bedingungen, dass eine Betriebsgemein¬
Schiffahrt auf dem Oberrhein» hat der Personen¬
schaft ganz unmöglich war. Die Konkurrenzierung
schiffahrt als Mittel zur Popularisierung der Rhein¬
des Bootes «Rheinfelden» durch das Boot «Vogel
schiffahrt und zur Neubelebung des Stromspiegels
Gryff» wurde im Jahre 1927 noch wesentlich da¬
stets die grösste Aufmerksamkeit entgegengebracht
durch erleichtert, dass die Kanalschiffahrt einen
er hat den Anstoss gegeben zur Aufnahme der Per¬
ungeahnten Aufschwung nahm, denn es mussten
sonenschiffahrt vor dem Kriege mit den zwei Köl¬
983 auf dem Kanal nach Hüningen fahrende Kanal¬
ner Raddampfern, er hat die damaligen Fahrten
kähne über den Rhein und zum grössten Teile wie¬
subventioniert, er hat die Gründung der «Basler
der zurückgeschleppt werden. Diese doppelte Be¬
Personenschiffahrtsgesellschaft» veranlasst und er
schäftigung im Güter- und Personenverkehr erlaubte
wird auch weiterhin den Personenschiffahrtsbetrieb
der «Basler Rheinschiffahrts-A.-G.» alle Fahrpreise
nicht aus den Augen verlieren.
der «Basler Personenschiffahrtsgesellschaft» zu un¬
Nun noch einiges aus dem Betrieb des Jahres
terbieten, und sie machte von dieser Möglichkeit
1927: auf dem Boot «Rheinfelden» wurden verkauft
in einer Art und Weise Gebrauch, die wir nicht als

