59
DIE RHEINQUELLEN
von Fr. 36,402.— vereinnahmt. Hiezu kommen noch
im April 213 Fahrkarten, im Mai 3780, im Juni
r. 542.— aus der Gewinnbeteiligung am Schiffs¬
3377, im Juli 4154, im August 2860, im Septembei
restaurant. Die Betriebsausgaben beliefen sich auf
2021 und im Oktober 729 und auf dem Hilfsboot
Fr. 39,443.—, so dass ein Betriebsdefizit von Fr.
Albatros» im Mai 386, im Juni 703, im Juli 811
2499.— zu verzeichnen ist. Die Verkaufssümme er¬
im August 380 und im September 268, im ganzen
aubt eine zwanzigprozentige Rückzahlung des Ge¬
wurden in fünf Monaten und zwei halben Monater
R. F
J.
nossenschaftskapitals.
19,682 Fahrkarten verkauft und damit eine Summe
Mitteilungen
ne
7
e
Verschiedene k
trag von 750,000 Mark für den weiteren Ausbau des Kehler
Auf den Binnenwasserstrassen
Hafens eingesetzt. Hierzu schreibt die «Freiburger Zeitung»:
Mit fieberhaftem Eifer wird der kleine Strassburger Seiten
Eine Rheinschiffahrts-Polizeiverordnung für die schwei¬
kanal ausgebaut, der den Durchgang der Rheinschiffe unte
zerische Rheinstrecke bei Basel. Die Regierung des Kantont
len Kehler Rheinbrücken unnötig macht, da viele nach Basel
Basel-Stadt hat auf die Berichte der Rheinschiffahrtsdirek
bestimmte Schiffe bei hohem Wasserstand tagelang auf die
tion, des Polizei- und des Justizdepartements dem eidgen
Weiterfahrt warten müssen. Zugleich wird der Strassburger
Politischen Departement zuhanden des Bundesrates bean
lafen bedeutend vergrössert und ausgebaut. Und da soll
tragt, es sei auf dem Verordnungswege die Rheinschiffahrts
Baden und das Reich die Frage des Kehler Hafens aus dem
Polizeiverordnung der Rheinzentralkommission für die
Auge verlieren? Schon anlässlich des Besuches des Badischen
schweizerische Rheinstrecke des konventionellen Rheins, von
Landtages in Kehl im Juli 1927 erläuterte Eisenbahnoberrat
der Landesgrenze rheinaufwärts bis zur mittleren Rhein¬
Sinngrün von Karlsruhe im Hafengebiet an Hand eines über¬
brücke in Basel, in Wirksamkeit zu erklären. Gleichzeitig
sichtlichen Planes die geschichtliche Entwicklung des Rhein¬
wird das Polizeidepartement beauftragt, den Entwurf zu
hafens Kehl, seine Bedeutung in Vergangenheit, Gegenwar
einer kantonalen Verordnung über den Schiffsverkehr auf
und Zukunft. An Hand von statistischem Material gab ei
dem Rhein für die Strecke von der mittleren Rheinbrücke
ein klares Bild der momentanen Lage und die Aussichten,
aufwärts bis zur Kantonsgrenze vorzulegen
die uns infolge des Ausbaues des Strassburger Hafens und
Eine Güteranlegestelle am Rhein in Breisach. An de
der Bestrebungen von jenseits des Rheins bevorstehen und
kürzlich in Breisach stattgehabten Generalversammlung des
betonte in eindringlichster Weise die Notwendigkeit baldigen
Jerkehrsvereins Breisach teilte der Vorsitzende mit, das
Zingreifens der badischen Regierung bezw. des Reiches. Be¬
Bestrebungen im Gange seien, in Breisach eine Anlegestelle
sonderen Eindruck machte seine Mitteilung, dass der grosse
für Fracht- und Personendampfer zu schaffen, was nicht
Getreidespeicher heute nur noch zu etwa ein Drittel seines
nur für die Breisacher Firmen, sondern viel mehr noch fur
Fassungsvermögens belegt sei. Jedem Kenner der lokalen
Verhältnisse ist klar, dass Kehl städtebaulich unbedingt aus
die Industrie der Freiburger Gegend und des ganzen Breis¬
dem schmalen Streifen zwischen Rhein und Kinzigbogen her
gaues von erheblicher Bedeutung wäre.
auskommen und sich unbedingt nach Osten hin erweitert
Strassburgs Hafenverkehr im März 1928. (Korr. auf
muss. Hier ist die einzige Möglichkeit der zweckmässigen Er¬
Strassburg.) Strassburg ist unbestritten der zweitbedeutendste
schliessung weiterer Wohngebiete, aber auch die einzig
Flusshafen Frankreichs, und wenn man dessen Verkehr mi
Möglichkeit der Gewinnung von neuem und billigem Indu
dem der Seehäfen vergleicht, der drittbedeutendste. De
striegelände gegeben. Kehl wird wirtschaftlich nur durchhal
eigentliche Güterverkehr in den Hafenanlagen betrug im
ten, wenn es ihm gelingt, in den nächsten Jahren bestehende
März 97,416 Tonnen; wenn man Kohlen-, Kali- und Eisenerz¬
sudustrien zu erweitern und neue anzusiedeln. Dies liegt aber
verkehr hinzurechnet, ergibt es einen Totalverkehr vor
weiteren Entwicklung
auch nicht zuletzt im Interesse der
457,530 Tonnen. Es kamen an per Rhein 150,010 Tonner
des Kehler Hafens.
Kohlen, 52,220 Tonnen Getreide und 7,082 Tonnen Petroleun
Der Karlsruher Rheinhafen. Die Verkehrsentwicklung in
plus diverse Güter. Talwärts versandt wurden 27,364 Tonner
Karlsruher Rheinhafen hat in den letzten Jahren einen an
Kali, 4,580 Tonnen Soda, 182,760 Tonnen Eisenerz und 2,503
jehnlichen Aufschwung genommen. Der Verkehr hat sich der¬
Tonnen Eisenprodukte plus diverse Güter
art gesteigert, dass beispielsweise im letzten Jahre der Koh¬
Was den Kanalverkehr anbetrifft, so war er durch
enverkehr grösser war, als der Gesamtverkehr im Jahre
Schleuse 51 des Rhein—Herne-Kanals folgender: Nach dem
1911, Im Jahre 1927 betrug der Kohlenverkehr zwei Millio¬
Inneren fuhren 161 beladene Kanalschiffe und 39 leere, und
nen Tonnen, das sind 50 Prozent mehr als in den Friedens
vom Inneren kamen 197 beladene und 17 leere. Durcl
jahren. Der Gesamtverkehr ist von 1,137,479 Tonnen im Jahre
Schleuse 85 des Rhein—Rhone-Kanals fuhren 324 beladene
1925 auf 2,139,171 Tonnen im Jahre 1927 gestiegen, hat also
Kanalschiffe in Richtung Mülhausen und von dort kamen 3
len höchsten Stand der Friedenszeit, den Stand des Jahres
beladene und 264 leere. Da man die betreffenden Angaben
1913 in Höhe von 1,4 Millionen Tonnen um rund 44 Prozent
jetzt erst erhält, sei noch mitgeteilt, dass im Februar 111 be¬
überschritten. Dieser günstige Verkehrsaufschwung des Karls¬
ladene Kanalschiffe die Hüninger Schleuse passierten, un
ruher Rheinhafens macht eine wesentliche Erweiterung der
nach Basel zu fahren und von dort kamen 14 beladene und
verhandenen Umschlagseinrichtungen nötig. Der Karlsruher
98 leere
Stadtrat beschäftigte sich in einer seiner letzten Sitzungen
Erwähnt sei noch, dass der Konkurrenz-Hafen von
mit der Erweiterung der Betriebseinrichtungen des Rhein¬
Strassburg, also Kehl, vom 10. Juli 1928 ab wieder gan
hafens und beschloss, die städtischen Umschlagseinrichtun¬
unter deutscher Verwaltung sein wird und dass das Reicl
gen in den nächsten Jahren planmässig zu erneuern, zu ver
einen Zuschuss von 750,000 Mark gewährt zu dessen Ver
mehren und zu erweitern. Interessant ist in der stadträtlichen
grösserung, ausserdem wird der Lauf der Kinzig verlegt, wa¬
Vorlage, dass an sämtlichen vorhandenen Hafenbecken alle
2,925,000 Mark Kosten verursacht, um Hafen und Bahnhol
in Betracht kommenden Plätze vergeben sind, so dass die
von Kehl vergrösser zu können.
Frage der Errichtung des fünften Hafenbeckens, dessen Bau
Am 13. März wurde die neue Zufahrt zum Strassburger
durch Krieg und Inflationszeit verhindert wurde, wieder in
Rheinhafen über den neu erbauten Pont d’Anvers eingeweiht.
den Bereich der Erörterung gezogen wird.
Obgleich der gesamte Verkehr im Hafen zufriedenstellenc
ist, lässt der eigentliche Güterverkehr, der für den lokalen
Schiffsmeldedienst zwischen der Karlsruher Hafenmün¬
Handel sehr wichtig ist, noch sehr viel zu wünschen übrig
dung und der Maxau-Maximiliansauer Schiffsbrücke. Das
eine Besserung dieses Zustandes kann aber nicht eher er¬
Badische Rheinbauamt Mannheim veröffentlicht unter dem
folgen, als bis die surtaxe d'entrepôt auch für die holländi
25. März 1928 folgende Bekanntmachung für die Rheinschiff¬
schen Häfen gänzlich aufgehoben wird
fahrt: «Zur Erleichterung der Schiffahrt ist zwischen dem
Zollposten am Ausgange des Karlsruher Stichkanals und der
Die Zukunft des Kehler Hafens. Im Sommer des laufen¬
Schiffbrücke Maxau ein Meldedienst eingerichtet derart, das
den Jahres läuft die Frist der Zugehörigkeit des Kehler Ha
jedes den Stichkanal in Richtung Maxau verlassende Fahr
fens zum Strassburger Hafen als wirtschaftliche Einheit ab.
zeug von dem Zollwärter am Stichkanal an die Schiffbrücke
Im badischen Staatsvoranschlag 1927/1928 ist nun ein Be¬
