R/M
Abschrift.
Basler Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Basel, den 3. Mai 1928.
Herrn W. Stauffacher,
Präsident des Vereins für die Schiffahrt auf dem
Oberrhein,
Basel.
In No.4 der Rheinquellen ist ein Artikel über die
Aenderungen in der Personenschiffahrt Basel-Rheinfelden, der
vollkommen den Tatsachen entgegengesetzt ist. Da Ihr Verein
für die Förderung der Schiffahrt, ganz gleichgültig von welcher
Gesellschaft diese betrieben wird, besteht, ersuchen wir Sie
um gefl. Bericht, ob Sie tereit sind, in Ihrer Zeitschrift
eine Berichtigung der dort vollständig falsch dargestellten Tat-
sachen zu bringen. Wir würden nur einige Punkte, die falsch dar-
gestellt sind, richtigstellen und verlangen, dass Jean Richard
Frey seine unwahren Angaben zurücknimmt, bedauert und sie rich-
an
tigstellt. Wir nehmen, dass Sie von der Verfassung dieses wahr-
heitswidrigen Artikels keine Kenntnis hatten.
Hochachtend
BASLER
RHEINSCHIFFAHRT-AKTIENGESELLSCHAFT
sig. Groschupf
sig. Ritter
2
32
