ABSCHRIFT
Basel, den 15. Mai 1928.
Basler Rheinschiffahrt -Aktiengesellschaft
Basel
Nach mehrwöchiger Abwesenheit nach Basel
heimgekehrt, finde ich Ihren Brief vom 3. ds. vor.
Der von Ihnen erwähnte, von Herrn Jean
Richard Frey verfasste Artikel, von dem ich erst heute
Kenntnis erhalten habe, ist ohne mein Wissen geschrieben
worden, und ich lehne daher jegliche direkte oder indirekte
Verantwortung für dessen Inhalt ab. Wenn Sie sich wegen des
Inhalts des Artikels beschweren wollen, müssen Sie sich
also direkt an den Verfasser wenden.
Ich habe weder Zeit noch Veranlassung,
auf Ihre ungerechtfertigten und beleidigenden Bemerkungen
näher einzugehen, und erkläre ein für alle Mal, dass all-
fällige weitere persönliche Anrempelungen von mir nicht mehr
beantwortet werden.
In Hochachtung
36
