37
den 24. Mai
8.
Herrn Dr.R. Speich
Präsident der Basler Rhein-
schiffahrt A,-G.
Schweiz. Bankverein
Base l
Sehr geehrter Herr Dr. Speich.
Unter Bezugnahme auf un-
sere heutige telephonische Besprechung beehre
ich mich, Ihnen mitfolgend den in Frage
stehenden Brief der Basler Rheinschiffahrt A.-G.
d.d.3, Mai in Abschrift zu übermitteln.
Ich habe heute den in den Rhein-
quellen erschienenen Artikel des Herrn Jean
Richard Frey über Aenderungen der Personen-
schiffahrt Basel-Rheinfelden nochmals gelesen
und gebe zu, dass es besser gewesen wäre, die
ganze Angelegenheit nicht mehr publizistisch
zu behandeln. Ich gebe auch zu, dass die Aus-
führungen des Herrn Frey in der Form nicht
durchwegs glücklich sind. Auf den materiellen
Inhalt möchte ich deswegen nicht eintreten,
