Dr. RUD. SPEICH
Basel, den 26.Mai 1928.SP/EP
BASEL
Schützenmattstrasse 75
Herrn Dr.Max Vischer
St. Albangraben 8
BASEL.
Sehr geehrter Herr Dr. Vischer,
Ich bekenne mich zum Empfang Ihrer
geehrten Zuschrift vom 24.ds., mit der Sie mich auf den mir sehr
unerwünschten Briefwechsel zwischen Ihnen und der Basler Rhein-
schiffahrt A.G. aufmerksam machen und Ihre mündlichen Erklärungen
wiederholen, wonach Sie dem in den "Rheinquellen" erschienenen
Artikel des Herrn J.R.Frey vollständig fern stehen.
Der von mir und von den übrigen Herren der Basler Rhein-
schiffahrt A.G. beanstandete Artikel enthielt verschiedene An-
gaben, die nur der Leitung der Personenschiffahrtsgenossenschaft
bekannt sein können. Aus diesem Grunde hat sich bei uns die Ueber-
zeugung aufgedrängt, dass die Leitung der Personenschiffahrts-
genossenschaft dem Redakteur der "Rheinquellen" das Material für
den bekannten Artikel zur Verfügung gestellt hat.
Mit grosser Befriedigung entnehme ich aus Ihren Mit-
teilungen, dass dies nicht der Fall war, sondern Herr Frey seine
Angaben auf persönliche und direkte Beobachtungen und Wahrnehmungen
stützen musste. In diesem Falle haben wir selbstverständlich keinen
Grund, Ihnen oder einem andern Herrn der Leitung der Personen-
schiffahrtsgenossenschaft diesbezüglich etwas nachzutragen, sondern
betrachten als einzigen verantwortlichen Redaktoren Herrn Frey.
3
