gen, wenn der Artikel von Herrn Frey nicht erschienen wäre,
nicht etwa deshalb, weil er nicht stimmt - meiner Ansicht
nach sind seine Angaben vollständig richtig -, sondern
weil die Sache durch den Verkauf nun einmal erledigt ist
und durch eine nachträgliche Erörterung nichts gewonnen
1
wird. Zwecklose Debatten dieser Art haben deshalb meine
Sympathie nicht. Nachdem aber Herr Frey, den wir ja als
Redaktor der Rheinquellen vollständig selbständig lassen,
die Cempagne eröffnet hat, sehe ich nicht ein, warum die
1110
29
Diskussion nicht weitergehen soll. Ebenfalls habe ich keinen
vo1n0
sansiltnoanlodä
Grund, jetzt irgendwie einzuschreiten oder dem Vorständ des
asbrey
ne
Vereins für die Schiffahrt auf dem Oberrhein eine Interven-
oh Jedosa
tion enzuempfehlen.
13
Wieso Herr Dr. Speich im Namen des Bankvereins
nov 310Jn
15 194
eingreift, ist mir nicht erfindlich. Selbstverständlich bin
olte adoln
se
ich sehr gerne zu einer Aussprache mit ihm bereit, wenn sie
eine solche in die Wege leiten wollen. Es ist ja ganz klar,
dass sein Entschluss nur auf einseitiger Orientierung beruhen
nes
10
in
kann. Ich möchte allerdings dazu bemerken, dass ich mich auf
soe
141
eine Unterredung in Gegenwart von Herrn Groschupf nicht ein-
bna LM.et nov
lasse.
10d.
11
Falls Sie die Angelegenheit in diesem Sinne
103
le eselb luse
weiter verfolgen wollen, so bin ich Ihnen sehr verpflichtet
n dolnbe
und sehe eventuell Ihren weiteren Nachrichten gerne entgegen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Beilagen.
„Ihr
ARasfard
