AUSERSTUS a 112
Basel, den 31. Mai 1928.
Herrn Dr. Max Vischer.
St. Albangraben 8,
B ASEL.
Sehr geehrter Herr,
Ich danke Ihnen für Ihr Schreiben vom 30.ds.
und für die Kopie des Briefes von Herrn Dr. Speich, mit
welchem die Angelegenheit für Sie erledigt ist. Freilich
pflichte ich Ihnen bei, dass Sie berechtigt gewesen wären,
eine Entschuldigung zu erwarten.
Was nun die Stellung des Vereins für die Schif-
fahrt auf dem Oberrhein anbelangt, so werde ich vorläufig
nichts unternehmen, sondern sehen, ob die geforderte Berich-
tigung uns eingesandt wird oder nicht und dann eventuell auf
die Sache zurückkommen.
Mit meinen freundlichsten Grüssen verbleibe ich
hochachtungsvoll
Ihr
Aarffarte
