G1918
138
DIE RHEINQUELLEN
i
rend die geschiebeführende Querschnittsfläche (Fa)
Abb. 3 dargestellte Grundform des geschiebefüh¬
nur noch wenig grösser wird. Die Umlagerung der
1enden Querschnittes.
Stromsohle durch die Geschiebebewegung wird
schroffer und erreicht ihr grösstes Mass ungefahr

bei km 105. Hier bilden sich auch die tiefsten Kolke,

denen durchweg hohe Kiesbänke gegenüberliegen


Fa und Fb nehmen bis ungefähr km 185 langsam
und von km 185 an, wo auch der durchschnittliche
Abb. 3
jährliche Weg der Geschiebebänke kleiner wird, ra¬
scher ab. Die Kolktiefen werden von km 105 an ge
Vimmt man als Vergleichsbasis eine die beider
ringer
seitigen tiefsten Kolke verbindende gestrichelte Ge
Die Darstellungen der Abb. 4, in der auch die
rade an, dann stellt die punktierte Fläche denjeni-
Veränderungen der Höhenlage der Sohle durch die
gen Teil des Querschnittes dar, in dem Geschiebe
Korrektion als schematischer Längenschnitt wieder-
bewegung überhaupt vorkommt, während der Teil
gegeben sind, bieten ein übersichtliches Bild der
zwischen der Vergleichsbasis und der schraffierten
ganzen Geschiebebewegung. In der Erosionsstrecke
Umhüllungskurve an dieser Bewegung nicht meh
ist bei nur kleinem Weg der Geschiebebänke der
teilnimmt. Er stellt einen Kiesrücken dar, der mit
leste Kern verhältnismässig klein, der grösste Teil
ten im Strom liegt und in seiner Richtung im we
des Querschnitts ist geschiebeführend. Der Höhen¬
sentlichen mit der Stromachse zusammenfallend
unterschied innerhalb des Querschnitts zwischen
gleichsam als «fester Kern» der Stromsohle er
Kolk und Kiesbank beträgt durchschnittlich 7—8 m
scheint
Stromabwärts, wo das oberhalb erodierte Geschiebe
Für den Teil des Stromes, in welchem die Kies
gefördert werden muss, wird mit der rascheren Tal¬
von Istein bis Det
—
bankwanderung vorkommt
wärtsbewegung der Geschiebebänke der Anteil des
wurde in einzelnen, der Uebereinstim
—
enheim
festen Kernes grösser, die Stromkraft wird in der
mung wegen möglichst in der Geraden oder nur in
sich nahezu gleichbleibenden geschiebeführenden
schwacher Krümmung liegenden Stromstrecken die
Fläche zur Fortbewegung der Geschiebemassen auf
Grösse der geschiebeführenden Fläche Fa und die¬
gebraucht. Der Unterschied zwischen Kolk und
jenige des festen Kernes Fb nach den Querschnitts
Kiesbank ist grösser. Ungefähr bei km 210 werder
aufnahmen berechnet und in Abb. 4 zeichnerisch
diese Unterschiede wieder geringer und der feste
dargestellt, wobei auf der Abszisse die Kilometer
Kern hat nahezu den gleichen Anteil am Quer
des Stromes aufgetragen sind. Hieraus geht hervor,
schnitt wie in der Erosionsstrecke.
dass die geschiebeführende Fläche und die Fläche
Die Untersuchungen über das Wandern der Ge
des festen Kerns stromabwärts grösser werden, bis
schiebebänke haben sich in der Strecke zwischen
ungefähr km 55 (Breisach) in nahezu gleichen
Kehl und Sondernheim nur bis zum Jahre 1906 er
Mass: das Verhältnis Fa/Fb ist nahezu konstant und
streckt. Die im Jahre 1907 begonnene Niederwas
stellt daher angenähert eine Horizontale dar. Von
serregulierung hat durch die Festlegung einer Nie¬
hier an, wo die Erosion geringer wird, der durch
derwasserrinne die Wanderung der Geschiebebänke
schnittliche jährliche Weg der Geschiebebänke je¬
unterbunden und die Abflussquerschnitte umge
doch nahezu sein grösstes Mass erreicht hat, steigt
staltet.
die Grösse des festen Kernes (Fb) scharf an, wäh
Personenschiffahrt in Basel
Aenderungen in der
zitierten Briefen geht hervor, dass die Absicht zu einer Be
Wir werden um Aufnahme folgender Einsendung ersucht:
riebsgemeinschaft unserseits durchaus loyal war. Wir schrie
In No. 4 Ihrer Zeitschrift machen Sie in einem redak¬
ben in unserm Brief vom 16. Februar 1926 an den Vize
tionell gezeichneten Artikel Angaben über die Aenderungen
Präsidenten der Personenschiffahrtsgesellschaft, dass wir ein
in der Personenschiffahrt Basel—Rheinfelden, die unrichtige
Boot in Auftrag gegeben hätten, und das Boot dazu bestimmt
Darstellungen enthalten, die geeignet wären, unserm An¬
sei, Kanalschiffe zu verschleppen, dass es aber nebenbei, da
sehen zu schaden.
wir eine Erwerbsgesellschaft seien, im Personengeschäft Gele
Sie behaupten in Ihrem Artikel, die Personenschiffahris
verdienen müsse. Wir schrieben dann wörtlich
gesellschaft habe uns im Jahre 1927 eine Betriebsgemein¬
.... Wir sind nun natürlicherweise als Erwerbsgesell
schaft offeriert, die jedoch dadurch gescheitert sei, dass wir
schaft darauf angewiesen, mit dem Boot möglichst viel zu
schroffe und unannehmbare Bedingungen gestellt haben. Ir
verdienen. Da die Basler Personenschiffahrtsgesellschaft in
dieser Form ist diese Mitteilung falsch. Wir zitieren Ihner
der gleichen Lage ist, so wäre zu untersuchen, ob nicht im
einige Briefe aus unserer mit der Basler Personenschiff
Personenbeförderungsgeschäft ein Zusammenarbeiten mög¬
fahrtsgesellschaft geführten Korrespondenz, um Ihnen zu be
lich und für beide Teile nützlich wäre.
weisen, dass Ihre Darstellungen unrichtig sind
Wir haben eine Geschäftsorganisation, die auf dat
Am 10. Februar 1926, dem Datum, an dem wir das Die¬
Schiffahrtsgeschäft zugeschnitten ist. Die Personenbeförde
selboot «Vogel Gryff» bei der Werft bestellten, schrieben
rung wird im Sommer von einer besondern Geschäftsabtei¬
wir an die Direktion der Internationalen Ausstellung für
lung übernommen. Das Personal, das wir für unsere Schiffe
Binnenschiffahrt und Wasserkraftnutzung u. a. folgendes:
engagieren, wird selbstverständlich von uns das ganze
... Falls die Personenschiffahrtsgesellschaft damit
Jahr benötigt und entsprechend angestellt werden. Je nach
einverstanden ist, würden wir mit ihr über ein Zusammen¬
der Art, in der ein Zusammenarbeiten organisiert wird.
arbeiten der «Rheinfelden» mit unserm neuen Boot Ab¬
sind wir unter Umständen auch in der Lage, das Perso¬
machungen treffen.»
nal der «Rheinfelden» das ganze Jahr über zu beschäfti¬
gen. Dies wäre natürlich auch für. die Personenschiffahrt
Es geht daraus hervor, dass der Wille zu einer Betriebs¬
ein sehr grosser Vorteil.
gemeinschaft von uns ausgegangen ist. Aus den folgenden
44
