140
DIE RHEINQUELLEN
Wir wenden uns an Sie, um von Ihnen zu hören, ob
setzen werde, dass er uns aber immerhin jetzt schon darauf
die Personenschiffahrtsgesellschaft grundsätzlich bereit
aufmerksam mache, dass die Widerstände grösser zu sein
väre, in irgendeiner Form mit uns zusammen zu arbeiten
cheinen, als er bisher glaubte.
Sollte dies der Fall sein, so würden vielleicht Besprechun
Während dieser Verhandlungen, aus denen zur Genüge
gen zur Abklärung der Form des Zusammenarbeitens statt¬
hervorgeht, dass es uns durchaus darum zu tun war, mit
finden.
der Personenschiffahrtsgesellschaft auf anständiger Basis eine
Am 4. März 1926 teilten wir dem Vize-Präsidenten der
Betriebsgemeinschaft herbeizuführen, führte der Präsiden
Personenschiffahrtsgesellschaft mit
der Personenschiffahrtsgesellschaft Unterhandlungen mit der
Wir sind der Ansicht, dass es im Interesse aller Be¬
Schweizer Schleppschiffahrtsgenossenschaft über die Indienst¬
teiligten liegt, wenn die beiden Schiffe «Vogel Gryff» und
stellung eines zweiten Bootes. Ausserdem kaufte er das Schif
Rheinfelden» während der Internationalen Ausstellung für
Albatros», alles in der Absicht, uns damit aus dem Feld zu
Binnenschiffahrt und Wasserkraftnutzung in Basel gemein
schlagen.
am betrieben werden. Nur ein gemeinsamer Betrieb ei
Nachdem die von uns angeregte Betriebsgemeinschaft
laubt Ausnützung aller Verdienstmöglichkeiten, die für
von der Personenschiffahrtsgesellschaft abgelehnt worden
die beiden Personenschiffe dieses Jahr vorhanden sind
war und nachdem wir ja vorher ausdrücklich diese Gesell¬
Wir erwähnen nur die grossen Vorteile, die beide Schiffe
schaft auf unsere eventuelle Konkurrenzierung aufmerksan
daraus ziehen, dass sie gelegentlich ausgetauscht werden
gemacht hatten, hatten wir natürlich kein Interesse mehr
können, je nach der Eignung der Schiffe für besondere
weiter an diese Gesellschaft zu gelangen und nahmen eben
Fahrten, zum Beispiel Hafenfahrten, Fahrten nach Rhein
vie vorausgesagt, die Konkurrenz auf. Die Personenschiff
felden, eventuell auch Fahrten nach Strassburg. Die Werbe
fahrtsgesellschaft hatte in der Folge ungünstige Bilanzen auf¬
tätigkeit, sei es durch Reklame oder durch Abmachungen
zuweisen und es wurden seitens ihres Präsidenten mit un
mit der Ausstellung und mit der Abteilung für Personen¬
serm Präsidenten neue Verhandlungen anzubahnen gesucht
terkehr der SBB über kombinierte Karten für Eintritt in
Diese Verhandlungen führten allmählich dazu, dass wir der
die Ausstellung, Eisenbahnfahrt und Hafenfahrt auf dem
Personenschiffahrtsgesellschaft Betriebsgemeinschaft, Miete
Rhein ist überhaupt nur rationell zu organisieren, wenn
oder Kauf ihres Schiffes vorgeschlagen haben. Unser Vor
die Schiffe gemeinsam betrieben werden.
schlag erfolgte mit Hinweis auf die schlechte Lage der Per¬
Mit Rücksicht auf diese Ueberlegungen erklären wir
scnenschiffahrtsgesellschaft. Anfänglich stiess er aus den
uns grundsätzlich bereit, für die Zeit vom 1. Juli diese
gleichen Gründen, die die Personenschiffahrtsgesellschaft zu
Jahres bis Schluss der Personenschiffahrtssaison, zirk:
der Ablehnung der von uns vorgeschlagenen Betriebsgemein
1. Oktober, eine Betriebsgemeinschaft mit der Personen¬
schaft geführt hatten, auf Widerstand. Nach und nach
schiffahrt einzugehen.
chaffte sich jedoch die Ansicht Bahn, dass eine Abtretunz
Wir schlugen im gleichen Schreiben u. a. für diese Be¬
des Schiffes bei der gegenwärtigen schlechten finanzieller
triebsgemeinschaft folgendes vor
Lage der Personenschiffahrtsgesellschaft am geeignetsten sei.
Die Generalversammlung der Gesellschaft genehmigte dann
1. Gemeinsamer Betrieb
den Verkauf an unsere Gesellschaft.
Die Leitung eines gemeinsamen Betriebes wird eine
Wenn Sie nun in Ihrem Artikel schreiben, dass die Kon¬
kleinen Kommission, bestehend aus je ein bis zwei Herren
kurrenzierung der Personenschiffahrtsgesellschaft durch uns
von jeder Gesellschaft, übertragen. Diese entscheiden
als wenig generös und ritterlich empfunden werden könne,
selbständig über alle Betriebsfragen. Sie setzen die Fahr
so nehmen wir ohne weiteres an, dass nach der erfolgten
preise fest, ebenso wie die Fahrpläne. Sie führen die ge
genauen Darlegung der Umstände dieser Vorwurf für un
samte Werbetätigkeit durch. Wenn sie es für nötig erach
chne weiteres dahinfällt, denn es dürfte einzig sein, dass eine
ten, sind sie berechtigt, einen Teil ihrer Befugnisse einem
Konkurrenzgesellschaft die andere zuerst auf die Folgen der
Betriebschef, den sie ernennen, zu übertragen. Die gesam¬
Konkurrenz aufmerksam macht, wie wir es getan haben, und
ten Kosten der Betriebsrechnung gehen zu Lasten der Ge¬
in jeder Beziehung bereit ist, sich mit dem Konkurrenten
meinschaftsrechnung
zu verständigen
2. Personal.
Sie schreiben, der Personenschiffahrtsbetrieb in Basel
Die Basler Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft stellt das
sei nun vom Boden der Gemeinnützigkeit auf den Boden des
für den Betrieb nötige Personal ein. Sie übernimmt die
privatwirtschaftlichen Geschäftsegoismus hinübergerutscht
Verpflichtung, Kapitän und Maschinist des Bootes «Rhein¬
Wir überlassen es ruhig dem Publikum darüber zu urteilen.
felden» für das ganze Jahr anzustellen.»
wer mehr Gemeinnützigkeit ausübt, die Personenschiffahrts¬
Am Schlüsse des gleichen Briefes schrieben wir:
gesellschaft oder wir, mit unsern auch nach Verschwinder
.... Sollte wider Erwarten ein Zusammenarbeiten au
ler Konkurrenz sehr billigen Fahrpreisen. Wir denken, je
uns unverständlichen Gründen nicht möglich sein, so ge¬
billiger das Publikum fahren kann, desto mehr nähert sich
statten wir uns darauf hinzuweisen, dass bei einem all
das Unternehmen einem gemeinnützigen Unternehmen
fälligen Konkurrenzkampf das Boot «Vogel Gryff» infolge
Hochachtene
seiner vielseitigeren Verwendung und seines über 1 niedri¬
Basler Rheinschiffahrts Aktiengesellschaft
geren Preises jedenfalls dem Boot «Rheinfelden» wesent
lich überlegen ist. ...

Ritter
Groschupf
Es ist auch zu befürchten, dass die ganze Personen¬
schiffahrt in Misskredit gerät, wenn eine Verständigung
Nachschrift der Redaktion. Wir haben der Erwiderung
nicht zustande kommt....
der «Basler Rheinschiffahrts-A.-G.» hier Raum gegeben, trotz
Unsere Vorschläge wurden von der Personenschiffahrts
dem sie u. E. den Gang der Verhandlungen einseitig schil¬
gesellschaft aus persönlichen Gründen nicht angenommen
dert und einiges verschweigt, was zum besser Verständnis
Um trotz dieser persönlichen Schwierigkeiten einen Weg zu
der Sache notwendigerweise gesagt werden muss. In der Ein¬
finden, hat der Vize-Präsident der Personenschiffahrtsgesell¬
sendung werden von der «Basler Rheinschiffahrts-A.-G.» alle
schaft der Direktion der Internationalen Ausstellung für Bin
ene Stellen aus ihrer eigenen Korrespondenz zusammen
nenschiffahrt und Wasserkraftnutzung in einer Besprechung
getragen, aus denen hervorgehen soll, dass die Gesellschaf
aller Interessenten vorgeschlagen, dass ein Ausstellungskomi
zu einer Betriebsgemeinschaft bereit gewesen sei. Von der
tee die beiden Schiffe «Rheinfelden» und «Vogel Gryff» zum
mündlichen Verhandlungen und den Schwierigkeiten, die sich
Betrieb übernimmt. Wir haben in einem Schreiben vom
ihnen in den Weg legten, berichtet aber die Einsendung
24. März an diese Direktion uns bereit erklärt, auch auf diese
nichts. Es ist nicht das Wesentliche, dass die «Basler Rhein¬
Weise unser Boot zur Verfügung zu stellen und haben ferne
schiffahrts-A.-G.» zu einer Betriebsgemeinschaft sich berei
mitgeteilt, dass wir selbstverständlich bereit seien, andere
erklärt hat, sondern das Wesentliche liegt in den Bedingun
Vorschläge zu prüfen, wenn wider Erwarten auch dieser un
gen, unter denen diese Gesellschaft eine Betriebsgemeinschaf
seres Erachtens gute Vorschlag auf Widerstand stossen sollte
eingegangen wäre, und diese Bedingungen eben sind es, die
Wir schrieben wörtlich
eine Betriebsgemeinschaft vereitelt haben. Bei den ersten Ver
handlungen hatte die «Basler Rheinschiffahrts-A.-G.» woh
Wir möchten wirklich unsererseits alles tun, um eine
Betriebsgemeinschaft zu ermöglichen.»
eine kleine Betriebskommission vorgeschlagen, sich aber die
Instellung des Kapitäns und Maschinisten des der «Perso¬
Am 29. März 1926 teilt uns der Vice-Präsident der Per
nenschiffahrtsgesellschaft» gehörenden Bootes «Rheinfelden»
sonenschiffahrtsgesellschaft mit, dass er seinerseits seine Be
vorbehalten, wodurch praktisch bei der Betriebsregelung der
mühungen für den Abschluss einer Betriebsgemeinschaft fort
