4
Basel, den 20. Juli 1929.
An die Basler Rheinschiffahrt A.G.
Basel
Die unterzeichnete Basler Personenschiffahrts-
gesellschaft in Basel und der unterzeichnete Kur- und Verkehrs-
verein Rheinfelden sehen sich sowohl im eigenen Namen als auch
im Auftrage der Gemeinde Kaiseraugst veranlasst, Ihre Gesellschaft
neuerdings an die Einhaltung der von Ihnen im Kaufvertrage über
das Motorboot" Rheinfelden" vom 26. April 1928 übernommenen
Verpflichtungen zu erinnern.
Gemäss Art. 5 des vorerwähnten Kaufvertrages ist
Ihre Gesellschaft verpflichtet, die Schiffahrt nach Rheinfelden in
dem bisherigen von der Basler Personenschiffahrtsgesellschaft durch-
geführten Masse aufrecht zu erhalten. Dabei war die Meinung der
Parteien die, dass sowohl die Anzahl der Fahrten als auch die An-
zahl der bedienten Stationen die gleiche bleiben müsse. Trotzdem
wird die Station Kaiseraugst von Ihnen in letzter Zeit wieder unbe-
dient gelassen.
Infolge dessen wird Ihnen hiemit zur Wiederauf-
nahme der Bedienung dieser Station eine letzte Frist von 8 Tagen ge-
setzt. Sollte bis zum 1. August 1929 die regelmässige Bedienung dieser
Station nicht wieder aufgenommen sein, müsste gegen Sie der Rechts-
weg beschritten werden. Ausserdem behalten sich die Geschädigten
