Wir hatten uns diese Wiederzuführung so vor =
gestellt, dass uns die Personenschiffahrtsgesellschaft die
noch verfügbaren Frs 33.000.- als festverzinsliches Dar =
lehen zu noch zu vereinbarenden Bedingungen für den Bau
des erwähnten zweiten Personenschiffes zur Verfügung stellt
Dadurch setzten sie uns in die Lage diesen Neubau ohne
eigene Mittel durch zuführen - für den Rest der Bausumme
ist uns eine Hypothek zugesichert. Durch unsere guten Be-
ziehungen ist es uns gelungen bei einer grossen Werft ein
ausnahmsweise billiges Schiffsangebot zu erhalten, so
dass diese Neuanschaffung trotz Krisis und der bekannten
Eigenart des ganzen Basler Personenschiffahrtsgeschäftes
verantwortet werden kann.
Das projektierte Schiff soll ein ausgesprochenes
Schnellschiff werden, so dass es möglich sein wird, am
gleichen Nachmittag zwei Fahrten nach Rheinfelden und nach
Kembs auszuführen, womit einem alten Wunsch insbesondere
der Rheinfelder, aber auch des Basler Publikumd Rechnung
getragen wird Wir versprechen uns von der Verkürzung
der Fahrzeit eine Belebung des Verkehrs aus den ganz na=
türlichen Gründen, weil es nicht jedermanns Sache ist an
heissem Sommertag zwei Stunden auf einem Schiff zu sitzen,
das infolge seiner verhältnissmässigen Kleinheit wenig
Bewegungsmöglichkeit für die Passagiere bietet, dann
aber auch dürfte die Verlängerung der Aufenthaltszeit an
der Endstation anziehend wirken und schlussendlich wird
es uns möglich sein, das Rheinfelderstrandbad früher zu
erreichen, als dies bis jetzt der Fall war, wodurch
ein Grossteil der jetzt die Bahn benützenden Strandbädler
aufs Schiff abwandern werden.
Wenn wir richtig gehört haben, sind Sie per =
sönlich unserer Darlehensidee nicht abgeneigt, ebenso
soll eine Reihe von Vorstandsmitgliedern und Genossenschaftern
unserm Vorschlage freundlich gesinnt sein. Ohne Zweifel
würde sich Ihre Gesellschaft durch die von uns vorgeschlagene
Mitwirkung unbestreitbare Verdienste um die Entwicklung
der Basler Personenfahrt erwerben.
