DE MAX VISCHER
DEP.C. VON PLANTA
ADVOKATEN à NOTARE
BASEL
ST. ALBANGRABEN 8
Vertrag.
Zwischen der
Basler Rheinschiffahrt-Aktiengese
haft in Basel
einerseits
und der
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft in Basel
andererseits
ist heute folgende Vereinbarung getroffen worden:
1.
Die Basler Personenschiffahrtsgesellschaft gewährt der
Basler Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft auf den 1. Februar 1933
(ersten Februar neunzehnhundertdreiunddreissig) ein Darlohen von
Fr. 251000.- (fünfundzwanzigtausend Franken) zu folgenden Bedin-
gungen:
Das Darlohen ist vom 1. Februar 1933 an halbjährlich jeweilen
per 1.Februar (ersten Februar) und 1. August (ersten August),
erstmals am 1.August 1933 mit 5% (fünfProzent) per Jahr zu ver-
zinsen. Das Darlehenskapital ist beiderseits während fünf Jah-
ren, d.h. bis zum 1. Februar 1938 (ersten Februar neunzehnhundert-
achtunddreissig) fest und unkündbar; nach Ablauf der Festigkeits-
dauer, also am 1. Februar 1938 wird das Kapital ohne vorherige
Kündigung zur Rückzahlung fällig, sofern nicht vorher unter den
Parteien eine besondere Vereinbarung getroffen wird.
Das Darlehen dient zur Finanzierung eines von der Basler
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft in Bau gegebenen Diesel-
Motorschiffes "Rhyblitz", das für die Persononschiffahrt Basel-
