richter ernennenihrerseits den Obmann; falls die Schieds-
richter binnen 14 Tagen sich über die Ernennung eines Obmanns
nicht einigen können, wird der antsälteste Präsident des Ap-
pellationsgerichts Basel-Stadt um die Bezeichnung des Obmanns
ersucht.
7.
Die Basler Personenschiffahrtsgesellschaft unter-
zeichnet den vorliegenden Vertrag unter dem Vorbehalt der Ge-
nehmigung durch eine sofort einzuberufende ausserordentliche
Generalverzammlung.
Basel, den
Basler Personenschiffahrts-
gesellschaft :
Basler Rheinschiffahrt-
Akti engesellschaft
