2 -
Herrn Dr. Max Vischer, Advokat
Basel. 15.10.32.
zubehalten, ihrerseits keine Personenschiffahrt weder nach
Rheinfelden noch in einer andern Richtung, weder direkt noch
indirekt betreiben oder unterstützen wird.
Wir haben Sie bereits darüber unterrichtet, dass
wir mit dem Gemeinderat von Rheinfelden in Verhandlung stehen
über die Errichtung einer Anlegestelle beim Strandbad Rhein-
felden. Die Rheinfelder Wirte, Konditoren machen dagegen Oppo-
sition und der Gemeinderat lässt sich leider von dieser Oppo-
sition beeinflussen. Wir haben deshalb, um das Ziel eher zu
erreichen, dem Gemeinderat gedroht, dass wir die Personen-
schiffahrt nach Rheinfelden stark einschränken müssten, wenn
uns nicht Gelegenheit geboten wird, den Anreiz, den das
direkte Landen im Strandbad für das Publikum bietet, auszu-
nützen. Diese Drohung ist also lediglich eine taktische Mass-
nahme. Wir werden natürlich nach wie vor auch ohne diese
Strandbadlandestelle nach Rheinfelden fahren werden. Jedoch
müssen wir die Fahrten auf das frühere Mass zurückführen,
nämlich nur an 6 statt an 7 Wochentagen zu fahren, wie dies
früher bei Ihrer Gesellschaft der Fall war. Der Ausgleich
für den Ausfall eines Wochentages findet sich dann in der
doppelten Führung der Kurse am Sonntag, da wir ja nächstes
Jahr über ein neues Boot verfügen.
Wir sehen gerne Ihrem weiteren Bericht über das
endgültige Zustandekommen des Abkommens entgegen und
begrüssen Sie
hochachtend
SLER
HEINSCHIFARRT-AKTIENGESELLSCHAFT
Wr
