1
62
Copie.
-----------
BASLER PERSONENSCHIFFAHRTSGESELLSCHAFT
Basel, den 4. Juli 1933.
An die Basler Rheinschiffahrts A.-G.
Marktgasse -
Basel.
Sehr geehrte Herren,
In der Generalversammlung vom 24. Juni 1933 sind
uns verschiedene Beschwerden unterbreitet worden mit der
Bitte, bei Ihnen deshalb vorstellig zu werden. Es handelt
sich um :
1.
Das Fehlen eines gedruckten Fahrplanes.
Halt in Kaiseraugst.
2.
Halt in Basel-Breite.
3.
4.
Vertretung Ihrer Gesellschaft an unseren General-
versammlungen durch einen Delegierten.
Wir erlauben uns Sie zu bitten, uns Ihre Stellung-
nahme gelegentlich zukommen zu lassen. Wir geben Ihnen hier-
mit unsere Auffassung kund ;
V 1. Der Rechtsunterzeichnete hat den Votanten auf
Grund einer früheren Rücksprache mit Herrn Ryniker geantwor
tet, dass die Herausgabe eines Fahrplanes sich wegen Verhand-
lungen betr. Konzession nicht habe ermöglichen lassen. Wir
sind jedoch der Auffassung, dass es auch in unserem Interesse
gelegen hätte, wenn dem Publikum wenigstens ein provisori
scher Fahrplan hätte abgegeben werden können.
2.
Von den Verhandlungen zwischen dem Gemeinderat
Kaiseraugst und Ihnen, hatten wir schon vorher Kenntnis er-
halten. Wir begreifen Ihren Standpunkt, denn auch während un-
seres Betriebes war derdörtige Verkehr schwach. Aber ge-
rade deshalb scheint uns, dass Kaiseraugst eine fakultative
Haltestelle, vielleicht nur bei der Bergfahrt, zugestanden
werden könnte.
