
3.
Angesichts der grossen Distanz zwischen den
von Gutsituierten bewohnten Quartieren Gellert, St. Alban
und der grossen Ortschaft Birsfelden und der Schifflände,
scheint uns das Begehren den Landungssteg Breite zu bedie-
nen berechtigt. Auch hier könnte wenigstens bei der Berg
fahrt dem Wunsche entgegengekommen werden.
Zu den Punkten 2 & 3 bemerken wir, dass nach unser-
er Abmachung Sie den Betrieb auf der Strecke Basel-Rheinfelden
im Umfang unserer Leistungen aufrechterhalten werden. Nun sind
durch uns die Haltestellen Basel-Breite und Kaiseraugst be-
dient worden, sofern Reisende sich zum Ein- oder Aussteigen mel
deten. Die Haltestelle Breite wurde allerdings bei der Tal-
fahrt erst n ac h Basel-Schifflände angefahren.
4. Der Rechtsunterzeichnete hat in der Generalver-
sammlung darauf hingewiesen, dass unserer Gesellschaft kein
Recht zustehe von Ihnen Aufschlüsse über Ihren Betriebsteil
"Personenschiffahrt" zu verlangen. Wenn Sie jedoch einver-
standen sind, einen Delegierten zu senden, werden wir Ihnen
gerne eine Einladungskarte zustellen.
Wir erinnern Sie an unsere frühere Bitte, uns die
Personenfrequenzen Ihres Betriebes zukommen zu lassen. Es
wird dies zu statistischen Zwecken gewünscht.
Zu persönlichen näheren Ausführungen obiger Punkte
zeichnen
sind wir gerne bereit und
mit vorzüglicher Hochachtung
Caaler Persei
Der Präcidant;
ührer:
119 2 16. Krasker ag dolen Celliager teid
