2
Aehnliches gilt für Kaiseraugst. Dort ist die Frequenz
noch schlimmer als in Schweizerhalle. Die Station Basel-Augst ist
kaum 10 Minuten von Kaiseraugst entfernt und es ist betriebstech-
nisch ein Unsinn in Kaiseraugst aufzudrehen und grosse Manöver zu
vollziehen wegen einem oder keinem Passagier.
Kaiseraugst leidet unter der Nichtbedienung der Station
unter keinen Umstämden, da die meisten Leute, die Kaiseraugst be-
suchen, vorerst einen kleinen Bummel ausführen wollen. Der gege-
bene Bummel ist der von Station Basel-Augst nach Kaiseraugst.
Wir haben vor Publikation dieser Massnahme dem eidg.
Post- und Eisenbahn-Departement davon Kenntnis gegeben und die-
se Instanz hat den Fahrplan genehmigt.
Wir müssen darnach trachten, den ganzen Betrieb rentab-
ler zu gestalten. Zu diesen Massnahmen gehört auch die Aufhebung
überflüssiger Haltestellen in dem Sinne, dass es uns gelingt, die
Fahrzeit zu verkürzen, denn nur durch Fahrzeitverkürzung wird es
uns möglich sein, weiteres Publikum heranzuziehen.
Die Bergfahrt von 2 Stunden und die Talfahrt von 1 Stunde
für die kurze Strecke nach Rheinfelden resp. Basel ist eben ziem-
lich lang und die Gefahrder Abwanderung von Passagieren sehr gross,
wenn wir nun die Fahrzeit, nachdem wir sie glücklich haben ver-
kürzen können, wieder verlängern müssen.
Wir haben indessen nichts dagegen, Kaiseraugst und Schwei-
zerhalle wieder zu bedienen, wenn wir hierfür eine Subvention er
halten. Es geht nicht an, dass wir Jahr für Jahr die Betriebsdefi-
zite decken und dann dazu noch auf jede Reklamation von Uferanwoh-
nern eintreten müssen.
- 3 -
