3
Zu Ihrer Orientierung diene, dass wir letztes Jahr,
trotzdem wir eine gute Saison hatten und auch unsere Reklame
viel ausgebauter war als in frühern Jahren wiederum einen Be-
triebsverlust von Fr. 15,000.- hatten, welchen wir aus den Er-
trägnissen unseres Speditionsgeschäftes decken mussten.
Alle diejenigen, die über unsern Betrieb reklamieren,
müssen sich immer vor Augen halten, dass wir ein nicht subventio-
niertes Unternehmen sind, das sich als Einzelunternehmen, d.h. wenn
es nicht an ein Speditionsgeschäft angegliedert wäre, gar nicht
unterhalten könnte.
Wir bitten Sie, falls Reklamationen von Herrn Wacker und
von Kaiseraugst eintreffen, diese nicht etwa zu begünstigen mit
Rücksicht auf die Ihnen geschilderte finanzielle Lage dieser Per-
sonenschiffahrt.
Wir wünschen Ihnen guten Verlauf der General-Versammlung
und begrüssen Sie
/mit vorzüglicher Hochachtung
BASLER
RAENSCHIFFAHRT AKTIENGESELLSCHAFT
oaf
Vrnig
W
