- 2 -
Basel. 16.2.26.
Herrn Christ,
sonenbeförderungsgeschäft ein Zusammenarbeiten möglich und
für beide Teile nützlich wäre. Wir haben eine Geschäftsorgani-
sation, die auf das Schiffahrtsgeschäft zugeschnitten ist,
die Personenbeförderung wird im Sommer von einer besondern
Geschäftsabteilung übernommen. Das Personal, das wir für unser
Schiff engagieren, wird selbstverständlich vön uns das ganze
Jahr benötigt und entsprechend angestellt werden. Je nach der
Art, in der ein Zusammenarbeiten organisiert wird, sind wir
unter Umständen auch in der Lage, das Personal der "Rheinfelden"
das ganze Jahr über zu beschäftigen. Dies wäre natürlich auch
für die Personenschiffahrt ein sehr grosser Vorteil.
Wir beabsichtigen, mit unserm Schiff diesen
Sommer im Zusammenhang mit der Internationalen Ausstellung
für Binnenschiffahrt und Wasserkraftnutzung, deren Geschäfts-
leitung von unserm Projekt schon seit Wochen Kenntnis hat, in
der Hauptsache die Hafenfahrten und Fahrten in der näheren Um-
gebung von Basel zu pflegen, (Märkt, Istein, Kembs, Breisach,
Augst, Schweizerhalle, Hafenfahrten). Daneben sollen auch Fahr-
tentnach Strassburg unternommen werden. Das Boot ist etwas
stärker als die "Rheinfelden". Da es auch kleiner ist, dürfte
es eine etwas grössere Geschwindigkeit erhalten. Diese gestattet
auch unterhalb Basel einen gewissen Personenverkehr zu pflegen.
Da wir von Herrn Ryniker erfahren haben,
dass Herr Dr. Max Vischer sich für einige Zeit in den Ferien
befindet, so wenden wir uns auf Wunsch von Herrn Dr. Vischer,
den er Herrn Ryniker gegenüber geäussert hat, an Sie, um von
Ihnen zu hören, ob die Personenschiffahrtsgesellschaft grund-
sätzlich bereit wäre, in irgendeiner Form mit uns zusammen zu
arbeiten. Sollte dies der Fall sein, so würden vielleicht Be-
./.
