- 3 -
4.3.26.
Basel.
Herrn Christ,
für Brennstoff und Oel.
Zu Lasten des Eigentümers jedes Schiffes
gehen die Kosten für Unterhalt, Ersatz von Inventargegen-
ständen und Maschinenteilen und Reparaturen.
2. Personal:
Die Basler Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
stellt das für den Betrieb nötige Personal an. Sie übernimmt
die Verpflichtung, Kapitän und Maschinisten des Bootes "Rhein-
felden" für das ganze Jahr anzustellen.
Für die Dauer des Gemeinschaftsbetriebes
gehen die gesamten Personalkosten zu Lasten der Gemeinschafts-
rechnung.
Für diejenigen Monate, in denen die "Rhein-
felden" infolge geschlossener Personenschiffahrt still liegt,
vergütet die Personenschiffahrtsgesellschaft an die Personal-
kosten, Kapitän und Maschinist, der Basler Rheinschiffahrt-
Aktiengesellschaft ein Wartegeld von Schw.Fr. 100.- pro Mann
und Monat.
Die Personalversicherung geht für die
Dauer des Gemeinschaftsbetriebes zu Lasten der Gemeinschafts-
rechnung.
Die Haftpflichtversicherung für die Fahr-
gäste geht ebenfalls zu Lasten der Gemeinschaftsrechnung.
3. Verrechnung:
Der nach Bezahlung aller zu Lasten der
Gemeinschaftsrechnung gehenden Beträge verbleibende Betriebs-
überschuss wird in einem festen Verhältnis zwischen den beiden
Schiffseigentümern verteilt. Wir schlagen die Verteilung so
./.
