4 -
4.3.26.
Basel.
Herrn Christ,
-
——-
vor, dass die "Rheinfelden" 5/9, der "Vogel-Gryf" 4/9 des
Ueberschusses erhält.
Diese Verteilungszahlen schlagen wir vor,
gestützt auf einen Vergleich der Erwerbsfähigkeit der beiden
Schiffe. Zum Vergleich der Erwerbsfähigkeit haben wir heran-
gezogen die amtlich festgestellte Tragfähigkeit der Schiffe.
Diese ist für die "Rheinfelden" mit 250 Personen festgesetzt,
für den "Vogel-Gryf" soll sie ca. 180/200 Personen betragen.
Wir haben ferner in Betracht gezogen diejenige Personenzahl,
die bequem auf Sitzplätzen untergebracht werden kann. Unter
Berücksichtigung der Feldsessel hat die "Rheinfelden" ca.
180 Sitzplätze, der "Vogel-Gryf" soll ca. 150 feste Sitz-
plätze erhalten. Unter Berücksichtigung dieser Verhältnisse
kommen wir zu dem oben erwähnten Verteilungsvorschlag. Wir
haben dabei nicht berücksichtigt, dass der "Vogel-Gryf"
infolge seiner grösseren Maschinenstärke, seines kleineren
Schiffskörpers und seiner ganzen Bauart das raschere Schiff
sein wird, als die "Rheinfelden". Was die Ausstattung der
beiden Schiffe anbetrifft, so dürfte diese als gleichwertig
betrachtet werden, wenn schon die "Rheinfelden" ein Jahr älter
ist als der „Vogel-Gryf". Es darf aber vielleicht doch in
Betracht gezogen werden, dass die Rheinwerft Walsum jedenfalls
in Bezug auf Schiffsbau der Rheinwerft Augst weit überlegen
ist. Die Rheinwerft Walsum wird auch schon aus Reklamegründen
alles tun, um das Schiff auch in seiner Innenausstattung jeden-
falls der "Rheinfelden" gleichwertig zu machen.
Wir hoffen, dass unsere Vorschläge als eine
annehmbare Diskussionsbasis für die Ausarbeitung eines Betriebs-
./.
