6/1
Basel, den 24. März 1926.
roti
m für Binnen-
Intornation
schiffahrt
Wasserkraftnutzung
Dasene
Dra s 6 1-
triffe Fersonenschiffahrt.

07
Wir bestätigen die Ensprechung, die wir
vor einigen Tagen mit Ihrem Herrn Direktor Dr. Krasting
und Herrn Christ hatten. In dieser Besprechung hat Herr
Christ den Vorschlag gemacht, dass ein Ausstellungskomitee
die beiden Schiffe "Rheinfelden" und "Vogel-Gryf" zum Be-
trieb übernimmt. Der Vorschlag sollte einen Weg zeigen,
die bestehenden persönlichen Schwierigkeiten auf Seiten
der Personenschiffahrtsgesellschaft, die dem Abschluss einer
vernünftigen Betriebsgemeinschaft entgegenstehen, zu über-
winden.
Wir haben uns bereit erklärt, unser Boot
auch auf diese Art und Weise zur Verfügung der Ausstellung
zu stellen. Wir bitten Sie, uns gefl. mitzuteilen, ob und
in welcher Form dieser Vorschlag, der von Herrn Christ per-
sönlich gemacht worden ist, auch von der Personenschiffahrts-
gesellschaft angenommen wurde.
Wir sind selbstverständlich bereit, andere
Vorschläge, wenn wider Erwarten auch dieser unseres Brachtens
gute Vorschlag auf Widerstand stossen sollte, zu prüfen.
Wir möchten wirklich unsererseits alles tun, um eine Be-
triebsgemeinschaft, wie sie im Interesse der Ausstellung
./.
