21.6.R6.
Ba

Herrn Präsid:
tieder aufzadehmen. Wir möchten uns bis dehin gedalden.
7. Zinige Tage nach den 6. Juni tel
Dr. Krasting und wünschte mit uns eine Des
Her
egenüber der Perscnenschiffahrts-
über unsere Stellungnehne
gesellschaft. Diese Besprechung fand statt zwischen Herrn Grosc
Herrn Dr. Krusting. Sie ergab, dess wir nach wie vor bereit
jeden ehrlichen, vernänftigen Verschlag zu einem Zusermen-
anzunchnen. Horr Dr. Krasting äusserte sich hierauf
befriedigt. Er bedauorte die schleppenden Verhandlungen, die bis
jetzt zu keinen Resultat geführt haben.
Dienstag, den 15. Juni fand dann die eingangs
chliessende Besprechung statt.
suben uns, Ihnen uns
über die Art und Weise, wie von der Fer-
oführt worde:
sonenschiffahrtsgesellschaft die Verhandlungen
sind. Währendden Herr Christ von Ihnen als dem Früsidenten de
Basler Ferwonenschiffahrtegesellschaft uns offiziell als Deie
gierter zu den Verhandlungen bezeichnet wurde und mit uns ver
handelte über eine enge Betriebsgomeinschaft, sicherten Sie sich,
ehne uns irgendwie davon zu verständigen, die Schiffe "Albatros",
"Clarus" und "Unterwalden". Es musste Ihnen doch selbstverstind-
lich bekannt sein, dass diese Vermehrung Ihres Schiffsperkes in
irgendeiner Forn die von Ihren offiziellen Dolegierten gewünschte
enge Betriebsgemeinschaft, über deren Zustandekommen er mit uns
fortwährend verhandelte, beeinträchtigen musste. Sie haben uns
niemale mitgeteilt, dass Herr Christricht mehr der offisielle
./.
