11.5. 26.
scher
hleppbeet von der Schleuse in den Hafen ver-
In Verlaufe dieser Untersuchung sind wir darn
tommen, ein Schloppboet mit einem Passetier-
ch denn fi
Herr Reimenn hat
le
die Lepitänstelle auf diesem Beot interessiert. Er hat uns mi
geteilt, dass er niemals mehr auf der "Rheinfelden" fahren w
die er ven Seiten verschiedener Mitglieder
nach der Behandlun
abe. Er hat sich auch für sich und
Ihres Vorstandes eri
noch mehr für seine Untergebenen bitter beklegt über die u
Enstige Bezahlung, die das Fersenal im vergangenen Jahr vo
me Rücksicht darauf, dass os in der
Ihnen erhalten hat
ebeverhältnissen, die das nous Sch
schwierigsten
ihr als von ihn verlangt wor

lu
haben denn mit Herrn Reisenn ein
leistet
Reinenn ist später damn
e
vert:
Schten das abgesprochen
Seter
einen Ihre
be die Dummheit begangen,
halte
rechen, wieder die Führing der
Verstandsmitgliedern zu
sche ein, dass er dies eigent-
Rheinfelden" zu übern
en Abmachungen mit uns. Wir
lich nicht hätte tun sol
auf eetne bicherige Stellun
Schten ihm eber doch mit
len Oberrhein entgegenkommen.
um Verein für die Schiffeh
Wir erklärten uns hierzu ohne weiteres bereit
eden Unperteischen,
Wir überl:
zu entscheiden, ob
nachen sogar der Ooffentlichkeit
wir in dieser Angelegetheit irgendeine unkorrekte Handlung Ihnen
dar ob
haben
gegenüber oder Ihrem Fersonsl
./.
