Blatt II.
die Herren Christ, Groschupf und Dr. Krasting teilnahmen und
an der Herr Christ die rein persönliche Anregung einer ad hoc
zu bestellenden Kommission für die Uebernahme des Betriebs
während der Dauer der Ausstellung machte. Der von unserm Vor-
stand für die Verhandlungen eingesetzte Ausschuss beschloss aber
dann, diese Anregung fallen zu lassen, dafür aber die Miete und
Indienstnahme des "Vogel Gryf" durch unsere Gesellschaft in Vor-
schlag zu bringen. Herr Christ kündigte diesen Vorschlag sowohl
der Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft als auch Herrn
Dr. Krasting auf seine Anfrage vom 26. März hin an. Wir reichten
Ihnen dann, abenfalls mit Schreiben vom 29. März, diesen Vorschlag
ein in der Meinung, dass er unter Ihrer Leitung einer Diskussion
wuräeunterzogen werden. Leider erhielten wir jedoch auf unser
Schreiben vom 29. März nie eine Antwort, so dass wir annehmen
mussten, die Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft wünsche,
die Verhandlungen nicht mehr weiter-zu-führen. Es hat sich aller-
dings nachträglich herausgestellt, dass offenbar bei Ihnen ein
Missverstindnis entstanden ist, weil der Brief des Herrn Christ
gleichwieunsdn Brief vom 29. März datiert war. Dieses Missver-
ständnis offenbarte sich erst am 2.ot. anlässlich einer Besprech-
ung des Unterzeichneten mit Herrn Dr. Krasting. Wir erklarten
anlässlich dieser Besprechung erneut, dass wir zu einer Ver-
ständigung auf der Basis unseres Schreibens vom 29. März bereit
seien und erklaren hiermit, dass diese Bereitschaft gemäss
Beschluss unseres Vorstands vom 25. Ot. auch heute noch besteht.
Die Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft
