nahmen gerüstet zu sein. Wir sind indessen nicht in der Lage, die
von Ihnen nunmehr geforderte Bedingung anzunehmen, dass wir uns
in keiner Weise mit Personenschiffahrt in Basel und Umgebung ab-
geben noch Schiffe zu diesem Zwecke mieten werden, ohne Ihr aus-
drückliches Einverständnis. Diese von Ihnen gestellte Bedingung
bedeutet ein Novum. Weder währendVmündlichen Verhandlungen noch
in Ihrem ersten Angebot war je von einer derartigen Einschränkung
unserer Handlungsfreiheit die Rede. Falls Sie an dieser Bedingung
festhalten sollten, müssten wir die Angelegenheit dem Vorstand
erneut unterbreiten und eventuell das Datum der Generalversamm-
lung verschieben. Wir bitten Sie daher um sofortigen Bericht, ob
Sie an dieser Bedingung festhalten.
In Hochachtung
BASLER EERSORENSCHIFFARRTSGESELLSCHAFT
