-2-
genen, gemieteten oder sonstwie verfügungsbereiten Schiffen zu
treiben und treiben zu lassen, noch sich weder direkt noch indirekt
an einem Betrieb, der in Basel und Umgebung Personenschiffahrt
treibt oder zu treiben beabsichtigt, zu beteiligen, auch nicht
in Form blosser Mitarbeit oder Beratung.
Art.5.
Die in Art.3 und 4 festgelegten gegenseitigen Ver-
pflichtungen erneuern sich stillschweigend ohne weiteres, wenn sie
nicht ein Jahr vor Ablauf der fünfjährigen Frist gekündigt werden.
Eine Kündigung seitens der Personenschiffahrt oder deren Rechtsnach-
folger ist nur möglich, wenn die Basler ihre Verpflichtungen nach
Art.3 nicht innehält, wesentlich verletzt oder kündigt.
Streitigkeiten über Nichteinhalten der Verpflichtung
der Basler werden einem Schiedsgericht unterbreitet, zu dem jue
Partei einen Vertreter ernennt, die ihrerseits den Obmann wählen.
Herrscht über den Obmann nicht Einigkeit, so bestimmt ihn ein Zivil-
gerichtspräsident des Zivilgerichts Basel.
Art.6.
Die Basler gewährt pro Anteilschein der Personen-
schiffahrt auf die Dauer von zwei Jahren ein Freibillet, gültig
an Werktagen für eine Fahrt Basel-Rheinfelden und zurück.
Sollte die Personenschiffahrt als Gesellschaft be-
stehen bleiben, so stellt die Basler alljährlich anlässlich der
Generalversammlung das Bott "Rheinfelden" für eine Freifahrt Basel-
Rheinfelden und zurück zur Verfügung.
Art.7.
Der Personenschiffahrt oder deren Rechtsnachfolger
wird, falls die Basler je beabsichtigt, das Boot "Rheinfelden" zu
verkaufen, ein Vorkaufsrecht eingeräumt.
Art.8.
Für alles in diesem Vertrag nicht Geregelte sind
die Bestimmungen des schweizerischen Obligationenrechts massgebend.
Gerichtsstand des Vertrages ist Basel.
Die Käuferin
Die Verkäuferin
