Beziehungen zu der Basler Rheinschiffahrt A.-G.
habe erteilen können. Was in den Vorstands-
sitzungen und in der Generalversammlung vom
Präsidium aus mitgeteilt worden ist, ent-
spricht in allen Teilen den Tatsachen.
Sie werden mit mir einig gehen.
dass der Tenor des Briefes Ihrer Direktion
ungewähnlich persönlich und gehässig ist. Ich
würde es namentlich bedauern, wenn der Verein
für die Schiffahrt auf dem Oberrhein, der ganz
allgemein der Förderung der Schiffahrt auf
dem Rheine dienen will, dadurch bei Ihnen
und dem Schweizerischen Bankverein in Miss-
kredit geriete, dass Ihre Direktion einen
ihr nicht zusagenden Artikel des Sekretärs
dieses Vereins zum Ausgangspunkt für eine
persönliche Campagne macht.
Sie sind wohl so freundlich, diesen
Brief als persönlich zu betrachten; denn ich
möchte vermeiden, dass diesem persönlichen
Angriff Ihrer Direktion eine grössere Be-
deutung beigemessen wird, als ihm zukommt.
