Basel, den 24. Mai 1928.
Herrn
Direktor Werner Stauffacher
Präsident des Vereins für die Schiffahrt
auf dem Oberrhein
Basel
Sehr geehrter Herr.
Ich sehe mich veranlasst, Ihnen
mitfolgend in Abschrift einen mir zugegangenen Brief der
Basler Rheinschiffahrt A.-G. nebst meiner Antwort zur gefl.
Kenntnisnahme zu übermitteln.
Herr Dr. Spich, Präs dent der Basler Rhein-
schiffahrt A.-G., bei dem ich mich über den Brief der Basler
Rheinschiffahrt A.-G. beschwert habe, ist offenbar von
Herrn Groschupf sehr einseitig über die Verhältnisse orien-
tiert worden und hat mir erklårt, er werde dafür Sorgen.
dass der Schweizerische Bankverein inskünftig dem Verein
für die Schiffahrt auf dem Oberrhein keinerlei Unterstützung
mehr leihe. Glauben Sie nicht, dass im Interesse des Vereins
für die Schiffahrt auf dem Oberrhein der Schweizerische
Bankverein über die wirkliche Situation aufgeklärt werden
sollte? Es handelt sich hier eben wieder um eine der vielen
Firaden, die wir bei Herrn Groschupf gewohnt sind.
Ich lege Ihnen zu Ihrer Orientierung auch
