DIE RHEINQUELLEN
141
3
eine Teil der Betriebskommission sozusagen ausgeschaltet
vorzugung, welche in ihrer Endwirkung nichts anderes ge
worden wäre. Bei den späteren Verhandlungen aber hat die
wesen wäre als eine direkte Schädigung der «Personenschiff¬
«Basler Rheinschiffahrts-A.-G.» ihre Zustimmung zur Be¬
fahrtsgesellschaft», konnte glücklicherweise vereitelt werden.
triebsgemeinschaft von der Voraussetzung abhängig gemacht,
in einem eigentümlichen Lichte erschien aber die Bereit¬
dass sie den Betrieb leiten würde, und jeden Vorschlag auf
schaft der «Basler Rheinschiffahrts-A.-G.», als diese bei Auf¬
Jebernahme des Betriebes durch die «Personenschiffahrts
nahme der Verhandlungen über eine Betriebsgemeinschaft
gesellschaft» mit Entrüstung abgelehnt. Damit hat sie sich
sich daran machte, der «Personenschiffahrtsgesellschaft» das
von Anfang an auf einen Boden gestellt, auf dem Gleichheit
eingeschulte Personal wegzuengagieren, was letztere aller
und gerechtes Abwägen ausgeschlossen war. Trotzdem war
lings verhindern konnte, aber nur mit einem erheblichen
die «Personenschiffahrtsgesellschaft» auch weiterhin zu einer
Opfer. All diese Dinge, die äusserst langwierige Gestaltung
Verständigung bereit, aber sie wollte sich dabei den Betrieb
der Verhandlungen, das Hineintragen immer neuer Momente
ihres eigenen Bootes «Rheinfelden» reservieren, nicht aus per¬
in die schwebenden Verhandlungen von seiten der «Basler
sönlichen Gründen, wie es in der Einsendung heisst, sondern
Rheinschiffahrts-A.-G.», die von ihr in oft schroffem Tone
aus Erfahrungsgründen.
geführte Korrespondenz, die immer wieder erhobenen Droh
Es hat die Verständigungsverhandlungen keineswegs ge¬
ungen mit Preisunterbietungen, u. a. m. haben ohne weiteres
fördert, als die «Basler Rheinschiffahrts-A.-G.», während
lurchblicken lassen, dass die in der Einsendung so viel ge¬
beide Gesellschaften zusammen mit der Leitung der «Inter
rühmte Bereitwilligkeit zu einer Betriebsgemeinschaft im
nationalen Ausstellung für Wasserkraftnutzung und Binnen¬
irunde genommen nichts anderes war als der Wunsch, die
schiffahrt» im Jahre 1926 behufs Schaffung eines gemein¬
Konkurrenz zu beseitigen. Die bei den Verhandlungen ge¬
samen Schiffahrtsbetriebes verhandelten, hinter dem Rücken
nachten Erfahrungen haben dann in der Folge die «Perso¬
der «Personenschiffahrtsgesellschaft» ein Uebereinkommen ab¬
nenschiffahrtsgesellschaft» bewogen, den Verkauf ihres Boo
schloss, wonach die Ausstellung die Garantie für das Defizit
es «Rheinfelden» an die «Basler Rheinschiffahrts-A.-G.» einem
bis zu einem Betrage von Fr. 20,000.— übernahm, aber son
Vertragsverhältnis mit dieser Gesellschaft vorzuziehen
derbarerweise nur zugunsten der «Basler Rheinschiffahrts¬
Wir hielten es für notwendig, mit diesen wenigen Bemer¬
A.-G.», während die «Personenschiffahrtsgesellschaft» ihr De¬
kungen die Einsendung der «Basler Rheinschiffahrts-A.-G-» zu
fizit selbst hätte tragen müssen. Diese höchst eigenartige Be¬
ergänzen und betrachten damit diese Aussprache als erledigt.
Verschiedene
2

e
1ne
1
Mitteilungen
gestellt waren, während in der heutigen revidierten Statistik
Auf den Binnenwasserstrassen
aus der früheren einzelnen Rubrik, nunmehr zwei Rubriken
geführt werden, nämlich No. 87a Petrol und No. 87b Mineral
Strassburgs Hafenverkehr im Juli 1928. Der eigentliche
ölderivative. Selbstverständlich sei die zweite Rubrik, die
Güterverkehr in den Hafenanlagen betrug im Juli 114,417
alle raffinierten Erzeugnisse und namentlich auch Benzir
Tonnen; wenn man Kohlen-, Kali- und Eisenerzverkehr hin¬
enthalte, wichtiger als die erste. Wenn also gesagt werde,
zurechnet, ergibt es einen Totalverkehr von 588,791 Tonnen.
dass 1927 nur 1061 Tonnen Petrol eingeführt worden seien.
Es kamen an per Rhein 264,425 Tonnen Kohlen, 40,316
so handle es sich dabei nur um Rohmaterialien.
l’onnen Getreide und 5,000 Tonnen Petroleum plus diverse
Güter. Talwärts versandt wurden 70,624 Tonnen Kali, 10,449
Die Mannheimer Häfen im Juli (Korr.) Der Verkehr in
l’onnen Soda, 139,325 Tonnen Eisenerz und 3,814 Tonnen
den Häfen zu Mannheim war im Monat Juli etwas stärker
Eisenprodukte plus diverse Güter. Der Kanalverkehr war
als im gleichen Monat des Vorjahres. Es kamen an im gan¬
normal; allein für den Rhein—Rhone-Kanal herrscht Kanal¬
en 136 Boote mit eigener Triebkraft, davon 14 leer, und
sperre. Da man die betreffenden Angaben erst jetzt erhält
900 Schleppkähne, davon 72 leer. Es gingen ab im ganzen
so sei noch mitgeteilt, dass im Juni 161 beladene Kanal¬
134 Boote mit eigener Triebkraft, davon acht leer, und 90.
schiffe die Hüninger Schleuse passierten, um nach Basel zu
Schleppkähne, davon 603 leer. Die Güterbewegung betrug
fahren, und von dort kamen 87 leere Kanalschiffe und acht
m ganzen 669,447 Tonnen (im
Vorjahr 579,778 Tonnen).
beladene. — In unserem Juniberichte haben wir auf die
Davon entfallen auf
grosse Verkehrsabnahme im Güterverkehr hingewiesen we
die Anfuhr
582,471 Tonnen,
gen Bestehen der Surtaxe d’Entrepôt, wir wollen aber noch
hiervon
Rhein zu Berg
54,523 Tonnen,
sagen, dass die grosse Unerfahrenheit, welche seit dem
Rhein zu Tal
27,636 Tonnen
Kriege in gewissen Kreisen besteht im direkten Ankauf und
Veckar zu Ta
312 Tonnen,
Transport überseeischer Produkte, auch Schuld daran ist,
die Abfuh
66,624 Tonnen
Es erhellt aus einer Enquête, die wir gemacht haben
hiervon
Rhein zu Berg
5,112 Tonnen
dass die, welche zum Beispiel Kaffee direkt von den Pro¬
196 Tonnen,
Veckar zu Berg
duktionsländern importieren, leicht gegen die konkurrieren
Rhein zu Tal
31,315 Tonnen.
können, die von Havre und Marseille versenden.
— Es
Der Umschlag von Schiff zu
Schiff betrug
kostet heute per Bahn von Havre nach Strassburg per
auf dem Rhein
7,360 Tonnen
Tonne Fr. 219.— und von Amsterdam per Eilgüterboote
auf dem Neckar
2,992 Tonnen.
Schilling 14.— per Tonne, also Fr. 86.—, schon bei Quantums
von fünf Sack. Zinsverlust entsteht keiner, denn die Ware
Der Wasserstand des Rheines
zeigt im ganzen Monat
wird erst sechs Wochen nach Versand bezahlt, wie wir von
nfolge der trockenen Witterung
fallende Tendenz. Der
äusserst zuverlässiger Quelle erfahren. Für Reis kostet es
nöchste Wasserstand betrug laut Mannheimer Pegel am
nur Schilling 9.50. — Die Surtaxe d’Entrepôt muss total
1. Juli 1928 397 cm. der niedrigste am 31. Juli 1928 277 cm.
verschwinden, weil der Hafen von Antwerpen grosse Nach¬
Die Neckarschiffahrt ist infolge Niederwassers seit 17. Juli
teile hat, und seine Transportdienste, nach dem Innern, zu
jänzlich stillgelegt. In Mannheim wurde die Verladung über
irregulär sind. Die Umladespesen vom Seedampfer auf Rhein
Heidelberg hinaus bereits am 10. Juli eingestellt.
schiff sind sehr hohe und oft noch gepfeffert durch sehr
Mitteilungen für die Rheinschiffahrt. Der Abbruch der
hohe Rollgeld-Spesen, was in den holländischen Häfen
ganz
Hochfelder Brücke ist in Angriff genommen worden und die
unbekannt ist.
15
Sprengarbeiten am rechten Strompfeiler haben begonnen.
Zum letzten Bericht über den Juni-Verkehr im Strass
Die Arbeiten dauern mehrere Monate. Für die Ausübung der
burger Hafen schreibt uns die Hafendirektion von Strass
Rheinschiffahrt, die möglichst wenig beeinträchtigt werden
burg: -Ihr Mitarbeiter stellt Vergleiche an zwischen den Ver
soll, sind von der Rheinstrombauverwaltung besondere Vor¬
kehren verschiedener Güterarten in den Jahren 1913 und 1927
schriften erlassen worden. Ebenso sind besondere Vorschrif
und behauptet, es seien 1913 im ganzen 24,225 Tonnen Petro
ten bekannt gemacht worden für die Durchfahrt durch das
importiert und 1927 nur noch 1761 Tonnen. Tatsächlich be¬
Montagegerüst der neuen Köln-Mülheimer Hängebrücke bei
trug die Einfuhr 1927 aber 40,939 Tonnen. Der Irrtum er¬
km 190,00. An beiden Orten wird die Schiffahrt durch War¬
klärt sich durch die Tatsache, dass 1913 in der Statistik der
schauen geregelt und es sind Schleppboote bereitgestellt, die
Zentralkommission für die Rheinschiffahrt Petrol und alle
unentgeltlich Hilfsdienste leisten. Die Schleuse 1 des Rhein¬
Mineralölderivative unter einer Rubrik No. 46 zusammen¬
Herne-Kanals wird wegen grösserer Ueberholungsarbeiten
