Rheinfelden und Basel-Kembs Verwendung finden soll.
Die Basler Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft wird
der Basler Personenschiffahrtsgesellschaft zur Sicherheit für das
Darlehenskapital nebst Zinsen eine Schiffshypothek zweiten Ranges
auf diesem Schiff einräumen, hinter der in dem für erste Hypothe-
kon üblichen Umfange aufzunehmenden ersten Hypothek.
II.
Die Basler Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft be-
stätigt ihre früher gegenüber der Basler Personenschiffahrtsge-
sellschaft und dem Kur- und Verkehrsverein Rheinfelden eingegan-
genen Verpflichtungen. Insbesondere leistet sie Gewähr dafür, dass
sie während der Zeit des Darlehens, die Kursfahrten nach Rhein-
felden in dem früher von der Basler Personenschiffahrtsgesell-
schaft betriebenem Umfange weiterführen wird; über die Einzel-
heiten werden sich die Parteien auf dem Korrespondenzwege ver-
ständigen. Ferner verpflichtet sie sich, anlässlich der General-
versammlungen der Basler Personenschiffahrtsgesellschaft den Ge-
nossenschaftern freie Fahrt mit einem Kursschiff sei es nach Rhein-
felden oder nach Kembs/Istein zu gewähren.
III.
Die Basler Personenschiffahrtsgesellschaft erklärt,
dass sie während der Dauer des Darlehens weder direktnoch indi-
rekt, das heisst weder durch eigenen Betrieb noch in Form von Be-
teiligung an andern Unternehmungen Personenschiffahrten auf dem
Rhein durchführen wird.
IV.
Im Falle von Streitigkeiten über den vorliegenden
Vertrag unterwerfen sich die Parteien dem endgiltigen Urteil eines
Schiedsgerichts, das wie folgt zusammengesetzt sein soll: Jede
Partei ernennt einen Schiedsrichter, und diese beiden Schieds -
