ER
5
Basel, den 23.September 1932.
Basler RheinschiffahrtS Aktiengesellschaft
Direktion
BASEL
Marktgasse 5.
Ich komme auf Ihr Geehrtes vom 5. ds. zurück und be-
ehre mich, Ihnen mitzuteilen, dass der Vorstand sich in sei-
ner Sitzung vom 22. ds. mit Ihrem Vorschlag betr. Darlehen
von Fr.33'000.- befasst hat.
Der Vorstand ist bereit, auf den Vorschlag einzu-
treten, hat jedoch beschlossen, Sie vorerst um Mitteilung
eines etwas dotaillierteren Programms des von Ihnen in den
nächsten Jahren in Aussicht genommenen Personenschiffahrts-
betriebes zu bitten. Ferner möchte er nicht das gesamte Ver-
mögen der Gesellschaft festlegen, sondern nur eine Summe von
Fr.20/000.- bis Fr. 25'000.- als Darlehen hingeben.
Herr Ryniker wird Ihnen noch mündlich nähere Mittei-
lungen machen. Ferner steht der Unterzeichnete für weitere
Verhandlungen betr. die Bedingungen des Darlehens zu Ihrer
Verfügung.
In Hochachtung
