2 -
Basel. 4.10.32.
Herrn Dr. Max Vischer,
dieses Bootes würde an Sonntagen so angesetzt, dass noch eine
Abendfahrt nach Rheinfelden stattfinden kann, wodurch die
Möglichkeit geboten ist, die mit dem zweiten Nachmittagskurs
nach Rheinfelden verbrachten Personen alle wieder per Schiff
nach Basel zurückzubefördern.
Ausserdem ist beabsichtigt, an gewissen Tagen
Fahrten nach Neuenburg zu veranstalten. In Neuenburg wird ein
Autoanschluss nach Badenweiler eingerichtet, sodass die Möglich-
keit besteht, diesen Kurort teilweise per Schiff zu erreichen.
Den Badenweiler Kurgästen wird Gelegenheit geboten, die interessan-
ten Kembser Anlagen und die Stadt Basel zu besuchen.
Mit der Gemeinde Rheinfelden sind wir zur
Zeit in Unterhandlung über die Errichtung eines Landungssteges
im Strandbad Rheinfelden. Wir versprechen uns von der direkten
Bedienung des Strandbades Rheinfelden einen Zuwachs an Passagieren
und erwägen, ob wir an schönen Sommertagen nicht vor dem Fahr-
plankurs einen Extrakurs für das Strandbad Rheinfelden einlegen
wollen.
Leider machen die Wirte und Konditoren in Rhein-
felden aus der kleinlichen Erwägung heraus, es werden ihnen durch
diesen Landungssteg Gäste entzogen, diesem Projekt vorläufig noch
Opposition. Wir hoffen aber, diese Opposition beseitigen zu können
und haben zu diesem Zweck der Gemeinde Rheinfelden bereits mit-
geteilt, dass wir die täglichen Fahrten nach Rheinfelden, wenn
nicht ein Landungssteg im Strandbad errichtet wird, mangels
Frequenz nicht einhalten werden können, wobei wir die Gemeinde ins-
besondere darauf aufmerksam gemacht haben, dass in diesem Fall
in erster Linie die Wirte und Konditoren, die heute Opposition
gegen den Landungssteg im Strandbad machen, geschädigt werden.
Mit dem Baudepartement sind wir in Unterhandlung
