8. Oktober 1932 11.00
Telephonische Mitteilung von Dr. W. Meile :
Auf das Zirkular vom 7. Oktober mache ich Ihnen
folgende Bemerkungen:
Der Brief der B.R.S.A.G. ist mir nicht genügend.
Er gibt keine Garantie für das Kapital, sondern ist lediglich
ein Betriebsexposé. Ich bin nicht gegen Verhandlungen zwischen
den beiden Gesellschaften, verlange aber unbedingt, dass der
Entscheid durch eine Generalversammlung gefällt werde.
Für die nächsten 10 Tage bin ich im Ausland ab-
wesend.
Abgenommen durch
ttetlg es
54
