
BASLER PERSONENSCHIFFAHRTSGESELLSCHAFT
Basel, den 17. August 1935.
Herrn Fritz Ritter
Basler Rheinschiffahrt A.-G.-
18
Basel
Wir danken Ihnen für Ihre Antwort vom 16.ct.
bestens. Wir bedauern, Sie wegen Militätdienst an unserer
Generalversammlung nicht begrüssen zu können.
Vielleicht ist es Ihnen möglich doch jemand
zu uns abzuordnen, weil in früheren Generalversammlungen
jeweilen Fragen über Ihre Betriebsführung gestellt worden
sind, welche wir nicht beantworten konnten. Letztes Jahr
wurde keinerlei Auskunft verlangt; wir hegen einzig die
Befürchtung, dass sich Herr Wacker in Schweizerhall und die
Vertreter der Gemeinde Kaiseraugst, wegen der nicht fahrplan-
mässigen Bedienung der diesbezl. Stationen, äussern werden.
Wir überlassen es Ihrem Gutdünken, uns einen
kurzen Bericht einzusenden, falls Sie nicht vorziehen, einen
Vertreter zu stellen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Basler Personenschiffahrtsgese
Der Geschäftskührer:
Beilage:
Einladung.
