1
Basler
Basel, den 16. Februar 1926.
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Marktgaste 51l
Telephon: Birsig 69.90-92
Telegramme: Navibale
Postcheck- Konto V 3012
Bankverbindung: Schweizerischer Bankverein, Basel
Herrn Christ,

i/Fa. Paravicini, Christ & Co.,
Basel.
Kaufhausgasse 7.
Sehr geehrter Herr Christ,
Durch Herrn Ryniker/Dr. Max Vischer
haben Sie wahrscheinlich erfahren, dass unsere Gesellschaft
ein Dieselmotorboot bestellt hat. Das Boot wird ähnlich ge-
baut wie Ihr Passagierboot "Rheinfelden". Es ist allerdings
ca. 6 m kürzer und ca. 1/2 m. schmäler. Es soll dazu dienen,
im Hafengebiet von Basel die auf dem Hüninger Kanal eintreffen-
den Kanalschiffe zu ihrer Löschstelle zu verschleppen. Da
diese Arbeit allein aber nicht ermöglicht, ein Boot wirtschaft-
lich zu betreiben, haben wir das Boot so bauen lassen, dass
es gleichzeitig der Personenbeförderung dienen kann.
Der Kanalverkehr, der dem Boot im Schlepp-
geschäft Beschäftigung bringt, beginnt in der Regel im Herbst
und dauert bis zum Frühjahr. Er ist eine Ergänzung zum Rhein-
Verkehr. Im Sommer ist das Boot zur Hauptsache für die Personen-
beförderung verfügbar. Die Pläne des Bootes sind von Herrn
Schiffbau-Ingenieur Ryniker entworfen. Das Boot fasst bequem
150 Sitzplätze und ca. 50 gute Stehplätze oder Feldsesselplätze.
Wir sind nun natürlicherweise als Erwerbs-
gesellschaft darauf angewiesen, mit dem Boot möglichst viel
zu verdienen. Da die Basler Personenschiffahrtsgesellschaft in
der gleichen Lage ist, so wäre zu untersuchen, ob nicht im Per-
./.


- 2 -
Basel. 16.2.26.
Herrn Christ,
sonenbeförderungsgeschäft ein Zusammenarbeiten möglich und
für beide Teile nützlich wäre. Wir haben eine Geschäftsorgani-
sation, die auf das Schiffahrtsgeschäft zugeschnitten ist,
die Personenbeförderung wird im Sommer von einer besondern
Geschäftsabteilung übernommen. Das Personal, das wir für unser
Schiff engagieren, wird selbstverständlich vön uns das ganze
Jahr benötigt und entsprechend angestellt werden. Je nach der
Art, in der ein Zusammenarbeiten organisiert wird, sind wir
unter Umständen auch in der Lage, das Personal der "Rheinfelden"
das ganze Jahr über zu beschäftigen. Dies wäre natürlich auch
für die Personenschiffahrt ein sehr grosser Vorteil.
Wir beabsichtigen, mit unserm Schiff diesen
Sommer im Zusammenhang mit der Internationalen Ausstellung
für Binnenschiffahrt und Wasserkraftnutzung, deren Geschäfts-
leitung von unserm Projekt schon seit Wochen Kenntnis hat, in
der Hauptsache die Hafenfahrten und Fahrten in der näheren Um-
gebung von Basel zu pflegen, (Märkt, Istein, Kembs, Breisach,
Augst, Schweizerhalle, Hafenfahrten). Daneben sollen auch Fahr-
tentnach Strassburg unternommen werden. Das Boot ist etwas
stärker als die "Rheinfelden". Da es auch kleiner ist, dürfte
es eine etwas grössere Geschwindigkeit erhalten. Diese gestattet
auch unterhalb Basel einen gewissen Personenverkehr zu pflegen.
Da wir von Herrn Ryniker erfahren haben,
dass Herr Dr. Max Vischer sich für einige Zeit in den Ferien
befindet, so wenden wir uns auf Wunsch von Herrn Dr. Vischer,
den er Herrn Ryniker gegenüber geäussert hat, an Sie, um von
Ihnen zu hören, ob die Personenschiffahrtsgesellschaft grund-
sätzlich bereit wäre, in irgendeiner Form mit uns zusammen zu
arbeiten. Sollte dies der Fall sein, so würden vielleicht Be-
./.


- 3 -
16.2.26.
Basel.
Herrn Christ,
sprechungen zur Abklärung der Form des Zusammenarbeitens statt-
finden.
Wir glauben, dass es zweckmässig wäre, wenn
solche Besprechungen vorerst nur in kleinem Kreise stattfinden
würden und erst, wenn ein alle befriedigender, kongreter Vor-
schlag vorliegt, dieser Ihrem etwas zahlreichen Vorstand zur
Genehmigung oder Ablehnung vorgelegt würde.
Unser Boot soll "Vogel - Gryff" heissen.
Ihren gefl. Nachrichten sehen wir entgegen und zeichnen
hochachtend
BASLER
RHELNSCHIFFAHRT-AKTIENGESELLSCHAFT
ld Bin
Copie: Herrn Ryniker, Schiffbau-Ingenieur Basel
Herrn Dr. Krasting Basel.


Basler
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Basel, den 4. März 1926.
Marktgasse 51l
Telephon: Birsig 69.90-92
Roofae
Telegramme: Navibale
Postcheck-Konto V 3012
Bankverbindung: Schweizerischer Bankverein, Basel
Herrn P. Christ -, Wackernagel,
6/1
i/Fa. Paravicini, Christ & Co..
Basel.
Kaufhausgasse 7.
Sehr geehrter Herr Christ,
Wir gestatten uns, in folgendem
den wesentlichen Inhalt der Unterredung zu bestätigen, die
Herr Ritter und Herr Groschupf heute mit Ihnen zu führen die
Ehre hatten.
Wir sind der Ansicht, dass es im Interesse
aller Beteiligten liegt, wenn die beiden Schiffe "Vogel-Gryf"
und "Rheinfelden" während der Internationalen Ausstellung
für Binnenschiffahrt und Wasserkraftnutzung in Basel gemeinsam
betrieben werden. Nur ein gemeinsamer Betrieb erlaubt Aus-
nützung aller Verdienstmöglichkeiten, die für die beiden
Personenschiffe dieses Jahr vorhanden sind. Wir erwähnen nur
die sehr grossen Vorteile, die beide Schiffe daraus ziehen,
dass sie gegenseitig ausgetauscht werden können, je nach der
Eignung der Schiffe für besondere Fahrten, z.B. Hafenfahrten,
Fahrten nach Rheinfelden, eventuell auch Fahrten nach Strass-
burg. Die Einteilung der gesetzlichen Ruhetage für das Schiffs-
personal wird ganz wesentlich erleichtert durch gemeinsamen
Betrieb von zwei Schiffen. Die Werbetätigkeit, sei es durch
Reklame oder durch Abmachungen mit der Ausstellungsleitung
und mit der Abteilung für Personenverkehr der SBB über kombi-
nierte Karten für Eintritt in die Ausstellung, Eisenbahnfahrt
./.


2





2 -
4.3.26.
Basel.
Herrn Christ.
—--.
und Hafenfahrt auf dem Rhein ist überhaupt nur rationell zu
organisieren, wenn die Schiffe gemeinsam betrieben werden.
Mit Rücksicht auf diese Ueberlegungen
erklären wir uns grundsätzlich bereit, für die Zeit vom
1. Juli dieses Jahres bis Schluss der Personenschiffahrtssaison
ca. 1. Oktober, eine Betriebsgemeinschaft mit der Personen-
schiffahrtsgesellschaft einzugehen.
Wir glauben, dass diese Betriebsgemein-
schaft für beide Teile annehmbar wäre, wenn sie folgende
grundsätzliche Punkte regelt, die heute mit Ihnen besprochen
wurden:
1. Gemeinsamer Betrieb:
a. Die Leitung des gemeinsamen Betriebes
wird einer kleinen Kommission, bestehend aus je 1 bis 2 Herren
von jeder Gesellschaft, übertragen. Diese entscheiden selbstän-
dig über alle Betriebsfragen. Sie setzen die Fahrpläne fest,
ebenso wie die Fahrpreise. Sie führen die gesamte Werbetätig-
keit durch. Wenn sie es für nötig erachten, sind sie berechtigt.
einen Teil ihrer Befugnisse einem Betriebschef, den sie er-
nennen, zu übergeben. Die gesamten Kosten für die Betriebs-
leitung gehen auf Gemeinschaftsrechnung.
b. Dem Gemeinschaftsbetrieb wird von der
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft das vollständig be-
triebsbereite gegen Havarien versicherte Boot "Rheinfelden"
zur Verfügung gestellt. Die Basler Rheinschiffahrt-Aktienge-
sellschaft stellt das vollständig betriebsbereite, gegen Ha-
varien versicherte Boot "Vogel-Gryf" zur Verfügung.
Auf Gemeinschaftsrechnung gehen die Kosten
./.


- 3 -
4.3.26.
Basel.
Herrn Christ,
für Brennstoff und Oel.
Zu Lasten des Eigentümers jedes Schiffes
gehen die Kosten für Unterhalt, Ersatz von Inventargegen-
ständen und Maschinenteilen und Reparaturen.
2. Personal:
Die Basler Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
stellt das für den Betrieb nötige Personal an. Sie übernimmt
die Verpflichtung, Kapitän und Maschinisten des Bootes "Rhein-
felden" für das ganze Jahr anzustellen.
Für die Dauer des Gemeinschaftsbetriebes
gehen die gesamten Personalkosten zu Lasten der Gemeinschafts-
rechnung.
Für diejenigen Monate, in denen die "Rhein-
felden" infolge geschlossener Personenschiffahrt still liegt,
vergütet die Personenschiffahrtsgesellschaft an die Personal-
kosten, Kapitän und Maschinist, der Basler Rheinschiffahrt-
Aktiengesellschaft ein Wartegeld von Schw.Fr. 100.- pro Mann
und Monat.
Die Personalversicherung geht für die
Dauer des Gemeinschaftsbetriebes zu Lasten der Gemeinschafts-
rechnung.
Die Haftpflichtversicherung für die Fahr-
gäste geht ebenfalls zu Lasten der Gemeinschaftsrechnung.
3. Verrechnung:
Der nach Bezahlung aller zu Lasten der
Gemeinschaftsrechnung gehenden Beträge verbleibende Betriebs-
überschuss wird in einem festen Verhältnis zwischen den beiden
Schiffseigentümern verteilt. Wir schlagen die Verteilung so
./.


4 -
4.3.26.
Basel.
Herrn Christ,
-
——-
vor, dass die "Rheinfelden" 5/9, der "Vogel-Gryf" 4/9 des
Ueberschusses erhält.
Diese Verteilungszahlen schlagen wir vor,
gestützt auf einen Vergleich der Erwerbsfähigkeit der beiden
Schiffe. Zum Vergleich der Erwerbsfähigkeit haben wir heran-
gezogen die amtlich festgestellte Tragfähigkeit der Schiffe.
Diese ist für die "Rheinfelden" mit 250 Personen festgesetzt,
für den "Vogel-Gryf" soll sie ca. 180/200 Personen betragen.
Wir haben ferner in Betracht gezogen diejenige Personenzahl,
die bequem auf Sitzplätzen untergebracht werden kann. Unter
Berücksichtigung der Feldsessel hat die "Rheinfelden" ca.
180 Sitzplätze, der "Vogel-Gryf" soll ca. 150 feste Sitz-
plätze erhalten. Unter Berücksichtigung dieser Verhältnisse
kommen wir zu dem oben erwähnten Verteilungsvorschlag. Wir
haben dabei nicht berücksichtigt, dass der "Vogel-Gryf"
infolge seiner grösseren Maschinenstärke, seines kleineren
Schiffskörpers und seiner ganzen Bauart das raschere Schiff
sein wird, als die "Rheinfelden". Was die Ausstattung der
beiden Schiffe anbetrifft, so dürfte diese als gleichwertig
betrachtet werden, wenn schon die "Rheinfelden" ein Jahr älter
ist als der „Vogel-Gryf". Es darf aber vielleicht doch in
Betracht gezogen werden, dass die Rheinwerft Walsum jedenfalls
in Bezug auf Schiffsbau der Rheinwerft Augst weit überlegen
ist. Die Rheinwerft Walsum wird auch schon aus Reklamegründen
alles tun, um das Schiff auch in seiner Innenausstattung jeden-
falls der "Rheinfelden" gleichwertig zu machen.
Wir hoffen, dass unsere Vorschläge als eine
annehmbare Diskussionsbasis für die Ausarbeitung eines Betriebs-
./.





5 -
Herrn Christ.
4.3.26.
Basel.
gemeinschaftsvertrages dienen werden. Wir sehen Ihren
gefl. Nachrichten herüber gerne entgegen.
Sollte wider Erwarten ein Zusammenarbeiten
aus uns unverständlichen Gründen nicht möglich sein, so ge-
statten wir uns, darauf hinzuweisen, dass bei einem allfälligen
Konkurrenzkampf das Boot "Vogel-Gryf" infolge seiner viel-
seitigeren Verwendung und seines über 1/3 niedrigeren Preises
jedenfalls dem Boot "Rheinfelden" wesentlich überlegen ist.
Die wichtigsten Landungsstege Basel, Augst, Rheinfelden sind
für alle Schiffahrt Treibenden offen. Zweifellos wird sich
auch für die Schweizerhalle und das Waldhaus in dem unerwünschte
Fall eines Konkurrenzkampfes eine für das Boot "Vogel-Gryf"
brauchbare Lösung der Landungsstegsfrage finden lassen. Den
Schaden von einem Konkurrenzkampf haben die Eigentümer der
beiden Boote. Es ist auch zu befürchten, dass die ganze Per-
sonenschiffahrt in Misskredit gerät, wenn eine Verständigung
nicht zustande kommt. Aus diesem Grunde haben wir uns bemüht.
Ihnen einen Vorschlag zu machen, von dem wir hoffen, dass
auch Sie ihn als annehmbare Grundlage zur Diskussion eines
Betriebsgemeinschaftsvertrages ansehen werden.
Hochachtend
BASIER
RHE INSCHIFFAHRT-AKTIENGESELLSCHAFT
Der Piäsigt
CG


Basler
Basel, den 24. März 1926.
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Marktgasse 5 III
Telephon: Birsig 69.90-92
Telegramme: Navibale
Postcheck-Konto V 3012
Herrn P. Christ - Wackernagel,
Bankverbindung: Schweizerischer Bankverein, Basel
G/M
i/Fa. Paravicini, Christ & Co.,
Basel.
Wir gestatten uns, Ihnen in der Beilage Kopie unseres
heutigen Schreibens an die Ausstellungsleitung zu übergeben. Wir wären
Ihnen dankbar, wenn Sie uns gelegentlich zu Handen unseres Präsidenten
Antwort auf dessen Schreiben vom 4. März geben würden.
Für Ihre Bemühungen für das Zustandekommen einer Be-
triebsgemeinschaft danken wir Ihnen verbindlich.
Hochachtend
BASLER
RHEINSCHAFFAHRT-AKTIENGESELLSCHAFT
1 Beilage.
A
usen Merteet


6/1


Basel, den 24. März 1926.
roti
m für Binnen-
Intornation
schiffahrt
Wasserkraftnutzung
Dasene
Dra s 6 1-
triffe Fersonenschiffahrt.

07
Wir bestätigen die Ensprechung, die wir
vor einigen Tagen mit Ihrem Herrn Direktor Dr. Krasting
und Herrn Christ hatten. In dieser Besprechung hat Herr
Christ den Vorschlag gemacht, dass ein Ausstellungskomitee
die beiden Schiffe "Rheinfelden" und "Vogel-Gryf" zum Be-
trieb übernimmt. Der Vorschlag sollte einen Weg zeigen,
die bestehenden persönlichen Schwierigkeiten auf Seiten
der Personenschiffahrtsgesellschaft, die dem Abschluss einer
vernünftigen Betriebsgemeinschaft entgegenstehen, zu über-
winden.
Wir haben uns bereit erklärt, unser Boot
auch auf diese Art und Weise zur Verfügung der Ausstellung
zu stellen. Wir bitten Sie, uns gefl. mitzuteilen, ob und
in welcher Form dieser Vorschlag, der von Herrn Christ per-
sönlich gemacht worden ist, auch von der Personenschiffahrts-
gesellschaft angenommen wurde.
Wir sind selbstverständlich bereit, andere
Vorschläge, wenn wider Erwarten auch dieser unseres Brachtens
gute Vorschlag auf Widerstand stossen sollte, zu prüfen.
Wir möchten wirklich unsererseits alles tun, um eine Be-
triebsgemeinschaft, wie sie im Interesse der Ausstellung
./.


2 -
für Binnenschiffahrt und Wassorkraft-
Internationale Ausstellung
Basel.
nutzung Basel 1926.
wünschenswert ist, zu ermöglichen. Sollte aber trotz unserm
Eutgegenkommen die Betriebsgemeinschaft scheitern, so glauben
Hirtdarauf rechnen zu dürfen, dass die Einnahmegarantidvvon Seiten
der Ausstellung, wie dies ja auch seinerzeit in der Besprechung
In Aussicht genommen worden ist, uns voll gewährt wird.
Iren gefil. Nachrichten Sehen vir Ferne antgegen
aerogn.
le ne kertrelise


4
1926
BASEL
INTERNATIONALE AUSSTELLUNG FÜR BINNENSCHIFFAHRT UND WASSERKRAFTNUTZUNG
POSTEACH BASEL 1 °TELEPHON SAFRAN 2743 ° TELEORAMME HYDRONAVI : POSTCHECKKONTO BASELV4038
Basel, den 26. März 1926.
K/L.
Herrn Christ
avicini, Christ & Co.
c/0.
Par
Kaufhausgasse 7
Basel
Die Basler Rheinschiffahrts-Aktiengesellschaft
teilt mir mit, dass die Verhandlungen überdlie beiden
Schiffe "Rheinfelden" und "Vogel-Gryf" weitergeführt werden
sollen. Kopie dieses Schreibens ist Ihnen zugestellt wor-
den. Ich bitte Sie, sich über die Angelegenheit zu äussern,
ob nach Ihrem Ermessen eine Einigung zustande kommen kann.
Fur Ihre baldige Rückäusserung wäre ich Ihnen sehr dankbar.
Mit vorzüglicher Hochachtung.
1 11 Hran


Basel, den 29.März 1926.
Herrn Dr.W.Krasting,
Internationale Ausstellung für Binnenschiffahrt und
Wasserkraftnutzung Basel 1926
Basel.
Ich bestätige Ihnen dankend den Erhalt Ihres
Schreibens vom 26. dies und teile Ihnen mit, dass die
Besprechungen mit verschiedenen unserer Vorstandsmitglieder
wegen einer Betriebsgemeinschaft weiter geführt werden.
Ich glaube, dass wir nächstens mit einem Vorschlage werden
an Sie herantreten können.
Hochachtungsvoll


Basel, den 29.März 1926.
Basler Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Marktgasse 5,III
Basel.
Zurückkommend auf Ihre beiden Schreiben vom
16.Februar und 4. März, welch letzteres ich erst am 10. dies
erhalten habe, bestätige ich Ihnen den Empfang Ihrer Zeilen
vom 24.crt., womit Sie mir Copie Ihres Briefes an die
Internationale Ausstellung für Binnenschiffahrt und Wasserkraft.
nutzung Basel 1926 übermachen.
Ich teile Ihnen mit, dass ich meine Bemühungen
für den Abschluss einer Betriebsgemeinschaft fortsetze,
und dass ich hoffe, in der nächsten Zeit hierauf zurückkommen
zu können.Immerhin muss ich Ihnen doch jetzt schon sagen,
dass die Widerstände grösser zu sein scheinen, als ich glaubte.
Hochachtungsvoll


Basler
Basel, den 22. Juni 1926.
heinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Marktgasse SIII
Telephon: Birsig 69.90-92
Telegramme: Navibale
Postcheck-Konto V 3012
Bankverbindung:
Schweizerischer Bankverein, Basel
Herrn P. Christ - Wackernagel,
II
Basel.
Sehr geehrter Herr Christ,
Wir erlauben uns, Ihnen in der Beilage
Abschrift unseres gestrigen Schreibens an Herrn Dr. Max Vischer,
Präsident der Basler Personenschiffahrts-Gesellschaft, zur gefl.
Kenntnisnahme zu übergeben.
Hochachtend
BAS
RHE INSCHIFFAHRT.
Bt
1 Beilage.


sel, dem 21. Juni 1926.
Basler
Kheinschiffahrt Aktiengesellschaft
a
4/n
aaft
4
eute dazu
die die b
to
nternat.
for¬

t Vogel Gryf"
nd für die Hafen-
et
vereinbaren ac
Vorschlag unterbreitet
nwischen das
wverkehr ungeb
m
Schleppdampfer "Glarus" in de

ie Nafenfahrten während der Ausstell
Untersalden" hier
nken
ben in der Besprechn
e die Verhandlungen
11
esellschaft und un
n
naal


Max V
Herrn Früglden
1. Mitte Fobruar hat Herr Schiffban-Ingenie
underm Einverständnis Ihnen Kenntnis gegeben von dem
mik
Bau unseres Bootes "Vogel Gryf", und daven, dass wir grundsütz-
lich bereit seien, in einer für beide Gesellschaften befriedigen-
den Form zusammen zu arbeiten. Sie haben Horrn Ryniker mitgeteilt,
dass Sie Mitte Februar einige Zeit in die Ferien gehen, er möcht
is bitten, über ein Zusammenarbeiten mit Herrn Christ zu ver-
hundeln.
Christ

nIhre
ment
te
ben von 16. Febr
tgeteilt.
n Beza
März fand eine eingehende
ettinger und den beiden Unterzeich-
chen den Herr
Merrn Paul Christz statt. Es herrschte
ro
neten auf
bei allen an der Besprechung Beteiligten die Meinung, dass u
dingt ein enges Zusermenarbeiten im Interesse der beiden Gesell-
Nre. Zu diesem Zusammenarbeiten erklärten wir uns bai
schaf
Wir bestätigten den Inhalt der Unterredung nach Rücksprache mit
deldenten in unsern Schreibenvom 4. März.
4. Un den 24. Marz fand auf dem Bureau
Herrn Dr. Krasting eine neue Besprechung zwischen Herrn Dr. Krast
Aupf statt. In dieser Besprechun
Herrn Christ
machte Herr Christ einen neuen Vorschläg für ein Eusamenarbe
der bestehenden persönlichen Abneigungen Rechnung tragen sollte.
lich
Herr Chriet machte diesen Verschlag ven eich aum


Herrn Fräsident Dr.
2
Vischer.
El.6.26.
behielt sich Genhhmigang durch dem Vorstand ver. Herr Groschmpf
akzeptierte den Verschleg ohne weiteres. Die Besprechung wurde
bestätigt is Brief vom 24. März 1926 an die Direktion der
Ausstellung. Wir gestatteten ans, Herrn Christ Xopie ven diesen
rief zu übergeben.
5. Herr Christ bestätigte mit Schreiben von
13. Marz den Mapfang unserse Jchreibens von 14. Februar und
4. März, sowie der Kopie unseres Jchreibens von 24. März an die
Ausstellung. Er teilte uns mit, dass er seene Bemühungen fert-
setze, und dass er hoffe, in der nächsten Zeit hierauf zurück
men zu können. Er tellte mit, dass die Widerstande in Kreise
des Verstandes gegen eine Betriebegeseinschaft grösser zu sein
scheinen, als er ursprünglich geglaubt habe.
6. Einige Tage darzuf erhielten wir von
Herrn Dr. Krasting telephonisch die Mitteilung, dass Herr Christ
ihn verständigt habe, er Eisse seinen Vorschlag, den er in der
etsien Besprectung genacht habe, srrückziehen, weil Sie und Herr
Stauffscher mit des Vorschlag nicht einverstenden deien.
Wir eiklärten Herrn Dr. Krasting, dass wir
jeden weitern Vorschlag, der ein vernänftiges Zusanmenarbeiten
ermöglicht, annehmen würden. Herr Dr. Krasting erklärte, dass er
sich gelegentlich mit Ihnen wieder in Verbindung setzen werde.
Ende Mai fragten wir Herrn Christ telerhenisch
itere Verhandlungen erwänscht seien, oder ob wir die Ver-
als abgebrechen zu betrachten hätten. Herr Christ er-
klärten, er sei der Meinang, dass weitere Verhandlungen unbedingt
nätig seien im Interesse beider Gesellschaften. Er sei ohne weiteres
bereit, nach seiner Rückkehr von Londen (6. Junil die Verhandlungen
./.


21.6.R6.
Ba

Herrn Präsid:
tieder aufzadehmen. Wir möchten uns bis dehin gedalden.
7. Zinige Tage nach den 6. Juni tel
Dr. Krasting und wünschte mit uns eine Des
Her
egenüber der Perscnenschiffahrts-
über unsere Stellungnehne
gesellschaft. Diese Besprechung fand statt zwischen Herrn Grosc
Herrn Dr. Krusting. Sie ergab, dess wir nach wie vor bereit
jeden ehrlichen, vernänftigen Verschlag zu einem Zusermen-
anzunchnen. Horr Dr. Krasting äusserte sich hierauf
befriedigt. Er bedauorte die schleppenden Verhandlungen, die bis
jetzt zu keinen Resultat geführt haben.
Dienstag, den 15. Juni fand dann die eingangs
chliessende Besprechung statt.
suben uns, Ihnen uns
über die Art und Weise, wie von der Fer-
oführt worde:
sonenschiffahrtsgesellschaft die Verhandlungen
sind. Währendden Herr Christ von Ihnen als dem Früsidenten de
Basler Ferwonenschiffahrtegesellschaft uns offiziell als Deie
gierter zu den Verhandlungen bezeichnet wurde und mit uns ver
handelte über eine enge Betriebsgomeinschaft, sicherten Sie sich,
ehne uns irgendwie davon zu verständigen, die Schiffe "Albatros",
"Clarus" und "Unterwalden". Es musste Ihnen doch selbstverstind-
lich bekannt sein, dass diese Vermehrung Ihres Schiffsperkes in
irgendeiner Forn die von Ihren offiziellen Dolegierten gewünschte
enge Betriebsgemeinschaft, über deren Zustandekommen er mit uns
fortwährend verhandelte, beeinträchtigen musste. Sie haben uns
niemale mitgeteilt, dass Herr Christricht mehr der offisielle
./.


11.6.26.
Vischer.

Horri
in den Verhandlungen
Delegierte der Fersenenschiffehrtegesellse
sei. Im Beisein von Herrn Dr. Krasting haben wir dies erst mit
grosser Ueberraschung erfahren in der Besprechung von Dienstag,
den 15. Juni. In der gleichen Beeprechung teilten Sie uns zus
tenmal mit, dass Sie Ihre Flotte vergrössert hätten, dass in-
menarbeiten nicht mehr söglich sei,
folgedessen ein enges
se einhalten würde
Sie aber erwarteten, dass wi
isse uns diese Art Ver-
ar
Wir müsse
st. Im Einver
n. sehr
iht, ni
ten h
181
Et
er hat
11e
le he
chinge genacht, un
den diese Ar
Ihren Delegiorten wiel
ihr
dig und unaufrich-
Verhandlungen, wi
meinse
rch die Betrieb
itig, und wir bedar
icher a
Intere
lie wahrschei:
1t
nicht zustandegeke
Interesse des Fub
1.
Unterredunge
as
e genzen Verhendlungen vergiftet dadurch,
te
lschaft
dass wir versucht hätten, Das Persenel Ihre
engagieren.
statten uns, Sie derauf
m Ihr Personal herangetreten sind,
eten. Wir hatten mit Herrn
Dienst zu
Reinen wegen des Verschleppens der Kanalschiffe zu tun. Er
hat für uns verschiedene Projekte ausgearbeitet, wie man Kan
./.


11.5. 26.
scher
hleppbeet von der Schleuse in den Hafen ver-
In Verlaufe dieser Untersuchung sind wir darn
tommen, ein Schloppboet mit einem Passetier-
ch denn fi
Herr Reimenn hat
le
die Lepitänstelle auf diesem Beot interessiert. Er hat uns mi
geteilt, dass er niemals mehr auf der "Rheinfelden" fahren w
die er ven Seiten verschiedener Mitglieder
nach der Behandlun
abe. Er hat sich auch für sich und
Ihres Vorstandes eri
noch mehr für seine Untergebenen bitter beklegt über die u
Enstige Bezahlung, die das Fersenal im vergangenen Jahr vo
me Rücksicht darauf, dass os in der
Ihnen erhalten hat
ebeverhältnissen, die das nous Sch
schwierigsten
ihr als von ihn verlangt wor

lu
haben denn mit Herrn Reisenn ein
leistet
Reinenn ist später damn
e
vert:
Schten das abgesprochen
Seter
einen Ihre
be die Dummheit begangen,
halte
rechen, wieder die Führing der
Verstandsmitgliedern zu
sche ein, dass er dies eigent-
Rheinfelden" zu übern
en Abmachungen mit uns. Wir
lich nicht hätte tun sol
auf eetne bicherige Stellun
Schten ihm eber doch mit
len Oberrhein entgegenkommen.
um Verein für die Schiffeh
Wir erklärten uns hierzu ohne weiteres bereit
eden Unperteischen,
Wir überl:
zu entscheiden, ob
nachen sogar der Ooffentlichkeit
wir in dieser Angelegetheit irgendeine unkorrekte Handlung Ihnen
dar ob
haben
gegenüber oder Ihrem Fersonsl
./.


21
Bus
ischer.
Herrn
lleicht doch einselne Herren Ihres Verstendes zu
Verhalten Ihres Ferschals Anlass gegeben haben.
Der Verschlag, den Sie uns in der Sitzun
vom 15. Juni gemacht haben, sah für uns eine Bindung auf die zu
chen von Ihnen festgesotzten Tarife vor, ferner eine Bindung
auf einen Fahrplan. Irgendeine Gegenleistung Ihrerseits haben 31
es Sie diesen Verschla
ehmen
rgeschlagen. Wir ud
ht haben, datit
nach dem ganzen Gang der Verhändlungen nur
aus im Ernst der
me abgelehnt wird, denn Sie können we
den Verhindlungen, die zwiechen uns
sicht gewesen sein, 1
Ihrem Delegierten, Herrn Christ stattgefanden haben, dass eine der-
rtige Bindung unserseits möglich izt.
Wir haben Ihnen in der Besprechung vom 13. Juni
teilt, dass wir unser Beet so betreiben werde
estellung und in Interesse des Fublikum
es im Interesse
rständlich werden wir die Tarife so an-
liegen wird.
setzen, dass wir auf unsere Rechnung kommen. Zu den von Ihnen vor-
rifen können wir uns aber nicht binden.
se
chlegenen
Wir legen Wert darauf, durch diess aus-
ug klar zu stellen, dass en dem Schwitern der
Verhandlungen wir jedenfalls keinerlei Schuld tragen.
Hochrehtend


felend


26. Juni 1926.
Geschäftsleitung der
Internationalen Ausstellung für
Binnenschiffahrt und Wasserkraftnutzung
Basel
Die Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft
hat Ihnen Kopie eines an den Linksunterzeichneten gerichteten
Schreibens d.d. 21. ct. zugestellt, in dem versucht wird, eine
Zusammenfassung der mit uns geführten Verhandlungen betr. Ver-
ständigung über einen gemeinsamen Personenschiffahrtsbetrieb
zu geben. Dieses Schreiben gibt uns Veranlassung, zur Steuer
der Wahrheit, folgendes festzustellen:
Richtig ist, dass die Basler Rheinschiffahrt Aktien-
gesellschaft im Februar in Abwesenheit unseres Präsidenten
mit Herrn Vizepräsidenten Christ Verhandlungen eröffnet hat.
Diese Verhandlungen führten zu einem von der Basler Rheinschiffahrt
Aktiengesellschaft mit Schreiben vom 4. März eingereichten Vor-
schlag, der jedoch von unserem Vorstand in seiner Sitzung vom
11. März als unannehmbar bezeichnet wurde. Die Ablehnung dieses
Vorschlags wurde Herrn Groschupf sofort durch Herrn Christ mit-
geteilt; Herr Christ fügte bei, er sei von unserm Vorstand er-
mächtigt, die Besprechungen mit der Basler Rheinschiffahrt
Aktiengesellschaft in unverbindlicher Weise fortzuführen, und
es fanddann um den 20. März herum eine Konferenz statt, an der


Blatt II.
die Herren Christ, Groschupf und Dr. Krasting teilnahmen und
an der Herr Christ die rein persönliche Anregung einer ad hoc
zu bestellenden Kommission für die Uebernahme des Betriebs
während der Dauer der Ausstellung machte. Der von unserm Vor-
stand für die Verhandlungen eingesetzte Ausschuss beschloss aber
dann, diese Anregung fallen zu lassen, dafür aber die Miete und
Indienstnahme des "Vogel Gryf" durch unsere Gesellschaft in Vor-
schlag zu bringen. Herr Christ kündigte diesen Vorschlag sowohl
der Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft als auch Herrn
Dr. Krasting auf seine Anfrage vom 26. März hin an. Wir reichten
Ihnen dann, abenfalls mit Schreiben vom 29. März, diesen Vorschlag
ein in der Meinung, dass er unter Ihrer Leitung einer Diskussion
wuräeunterzogen werden. Leider erhielten wir jedoch auf unser
Schreiben vom 29. März nie eine Antwort, so dass wir annehmen
mussten, die Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft wünsche,
die Verhandlungen nicht mehr weiter-zu-führen. Es hat sich aller-
dings nachträglich herausgestellt, dass offenbar bei Ihnen ein
Missverstindnis entstanden ist, weil der Brief des Herrn Christ
gleichwieunsdn Brief vom 29. März datiert war. Dieses Missver-
ständnis offenbarte sich erst am 2.ot. anlässlich einer Besprech-
ung des Unterzeichneten mit Herrn Dr. Krasting. Wir erklarten
anlässlich dieser Besprechung erneut, dass wir zu einer Ver-
ständigung auf der Basis unseres Schreibens vom 29. März bereit
seien und erklaren hiermit, dass diese Bereitschaft gemäss
Beschluss unseres Vorstands vom 25. Ot. auch heute noch besteht.
Die Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft


Blatt III.
sucht nun darzutun, sie sei über die Situation nicht genügend
aufgeklart gewesen und habe in guten Treuen geglaubt mit unserm
Herrn Vizepräsidenten Christ verhandeln zu müssen. Selbst wenn
die Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft auf Grund eines
Missverstandnisses dieses irrtümlichen Glaubens gewesen sein
sollte, darf doch auf die Tatsache hingewiesen werden, dass Herr
Christ, wie Herrn Groschupf bekannt war, sich im April und Mai
bis enfangs Juni fast ununterbrochen im Ausland befand und dass
es bei der persönlichen Bekanntschaft zwischen Herrn Groschupf
und dem Linksunterzeichneten für die Basler Rheinschiffahrt Aktien-
gesellschaft ein leichtes gewesen ware, durch eine blose telepho-
nische Anfrage sich genaue Aufklärung über die wirkliche Sachlage
zu verschaffen, wenn es ihr, wie sie in ihrem Brief vom 21. ot.
erklärt, so sehr daran lag, zu einem Abkommen zu gelangen.
Die Besprechung vom 2. ct. war von uns nachgesucht
worden, weil wir Ihnen von unseren Planen über die Betriebsorga-
nisation während der Ausstellung Kenntnis geben und Sie zugleich
bitten wollten, der Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft
für den Fall, dass eine Betriebsgemeinschaft nicht zustande kommen
sollte, nahezulegen, den "Vogel Cryf" gemeinsam mit unsern Schif-
fen für Hafenfahrten zu verwenden und sich über die hiebei zu
erhebenden Taxen mit uns zu verständigen. Wie Sie wissen, haben
die Direktoren der Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft
diese unsere Anregung anlässlich der durch Ihre Vermittlung am
15. Juni stattgefundenen Konferenz rundweg abgelehnt.Ganz merk-
würdig berührt es uns, dass die Basler Rheinschiffahrt Aktienge-
sellschaft unsere Massnahmen betreffend Vergrösserung unseres
Schiffparkes einer Kritik unterziehen will. Die Basler Rhein-


Blatt IV.
schiffahrt Aktiengesellschaft hat hiezu umso weniger Veranlassung,
als sie nie mit uns in Verbindung getreten ist, bevor sie sich
zum Bau des "Vogel Gryf" entschlossen hat.
Wir nehmen davon Umgang, auf die ungerechtfertigten
persönlichen Angriffe der Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft
einzutreten, können aber nicht tmhin, unserm Bedauern darüber
Ausdruck zu verleihen, dass nicht eine Betriebsgemeinschaft auf
der von uns am 29. Marz vorgeschlagenen Grundlage oder doch
Wenigstens eine Einigung in Bezug auf die Festsetzung der Fahr-
zeiten und der Taxen zustandegekommen ist. Sollte es Ihnen mög-
lich sein, noch in elfter Stunde zu einer annehmbaren Verständig-
ung Hand zu bieten, so stehen wir hiefür wie gesagt auch heute
noch zur Verfügung, wenn wir auch gestehen müssen, dass durch den
schroffen Ton der Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft der
Verkehr mit dieser letzteren erschwert worden ist.
Zum Schlusse möchten wir nicht unterlassen, zu er-
klären, dass der von der Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft
konstruierte Antagonismus zwischen Herrn Vizepräsidenten Christ
und unserm Vorstand nicht besteht, sondern dass vielmehr im
Schosse unseres Vorstands volle Einigkeit herrscht.
Mit dem Ausdruck vorzüglicher Hochachtung
BASLER PERSONENSCHIFFAHRTSGESELLSCHAFT BASEL
Abschrift an
Direktion der Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft und
Aktien-
Herrn 0. Ritter, Präsident der Basler Rheinschiffahrt
gesellschaft
Schiffahrtsamt des Kantons Basel-Stadt



DR FRITZ STEIGER
DR MAX VISCHER
ADVOKATEN UND NOTARE
BASEL
FREIESTRASSE 65
TELEPHON SAFRAN 4957
POSTCHECK V 2770


(
Basel, den 28. Juni 1925.
Herrn
P. Christ-Wackernagel,
vom Hause Paravicini, Christ à C0.,
Basel
Kaufhausgasse
Sehr geehrter Herr Christ,
Mit bestem Dank bestätige ich den Empfang
Ihres Geehrten vom 25. ct. mit dem Entwurf eines Schreibens
an die Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft. Ich überlasse
es gerne Ihrem Ermessen, ob Sie an die Gesellschaft oder an
die Leitung der Ausstellung schreiben wollen. Ich persönlich
habe keine Lust, eine direkte Korrespondenz mit Herrn Groschupf
zu führen, nachdem dieser uns in derart beleidigender Weise
geschrieben hat. Der Vorstand der Personenschiffahrtsgesell-
schaft hat inzwischen in seiner Sitzung vom 25.ct. einstimmig
den von mir entworfenen Brief genehmigt.
Was nun Ihren Entwurf anbetrifft, so gestatte ich
mir, folgende Abänderungen anzuregen:
ad Ziff. 4 & 5. Die Konferenz an der Sie die Anregung der Ueber-
nahme des Betriebs durch eine Ausstellungskommission gemaght
haben, muss vor dem 24. März, nämlich um den 20. März berum
stattgefunden haben. Nach Durchsicht der Akten konnte ich
ferner feststellen, dass der Vorstand der Personenschiffahrte-
gesellschaft in seiner Sitzung vom 11. März mich einstimmig
ermächtigt hat, die Verhandlungen weiterzuführen, wobei ich
die Verpflichtung übernahm mich jeweils mit Ihnen und den
Herren Stauffacher und Oettinger zu verständigeh. Uhter dieseh


-2-
Herren, die ich in meiner Antwort an die Ausstellungsleitung
als" von unserm Vorstand für die Verhandlungen eingesetzten
Ausschuss" bezeichnet habe, wurde das Ergebnis der Kenferens/
die um den 20. März herum stattgefunden hatte, bespröchen, und
man fand einstimmig, es sei richtiger, Ihre persönliche An-
ragung fallen zu lassen, dafür aber die Miete und und Indienst-
nahme des "Vogel Gryf" durch unsere Gesellschaft in Verschlag
zu bringen. Ich würde es sehr begrüssen, wenn Sie in diesem
Sinne Ihre Ausführungen noch etwas mehr den unserigen anpassen
wollten. Namentlich scheint mir wichtig, dass jegliche Wendung
vermieden wird, die auf einen Gegensatz zwischen Ihnen und
unserm Vorstand hindeuten könnte. Ich würde es daher für richtig
halten, wenn Sie den Passus 7...... dass ich versuchen wolle,
unserm Vorstand für eine Einigung zu gewinnen....." unterdrücken
könnten.
Mit hochachtungsvollen Grüssen Ihr ergebener
Riwalteeb


13. Juli 1926.
0/H.
An das
Elektrizitätswerk,
Base
statatatatatatatata
Betr. "ALBATROS".
Die Probefahrten welche unter Leitung
des Herrn H. Wy lemann, Kontrollingenieur des Eidgen.
Eisenbahndepartements, im Auftrages des Polizei-Departements
Basel am 12. Juli stattgefunden haben, sind leider unbe-
friedigend ausgefallen.
Abgesehen von kleinen leichtzubehebenden Mängeln
an der Schale, hat der Motor bei der Bergfahrt 4 mal ver-
sagt. Herr Wylemann wünscht, ein absolut einwandfreies Funktion-
nieren des Motores und der Zuleitungen, ohne welches er die
Bewilligung zum Betrieb im Personenverkehr nicht erteilen
wird.
Wir haben das Schiff nur unter dieser Veraussetzung
gekauft und bitten Sie, alles zu tun damit in kürze ster
die Maschine tadellos läuft. Nur dann haben wir Verwendung
für den "ALBATROS".-
Ihren gefl. Nachrichten gerne entgegensehend, zeich-
nen wir
hochachtungsvoll :
Baler Peysonenschiffahrtsgesellschaft
Der geschäftsführer:
DerP
M


7


14. Juli 1928
0/2.
An die Redaktion der
Basler Nachrichten".
2ublikums von 13. Juli in
Im Briefkat
No. 182 wiri gerigt, dass die "Rheinfalden" am 10. Juli bei
der Abandfches die Fahne nicht gehisst!
Wir teilen Ihnen höflich mit, dass der Grund
hlerfür darin lag, dass an diesem Sæustag ausnahmsweise die
vorgesshriebene Kesklaterne das Schiffes mittels eines Pe-
troloumlichtes, statt durch eins elektrische Lampe beleuch-
tet worden ist und dass aus Gründen der Sicherheit die Fhhne
für die Abenäfahrt eingezogen worden ist. Normalerweise trigt
die "Rheinfelden" imrer Fahnenschmuck.
1a übrigen wären wir Ihnen zu Dank verpflich-
tet, wann Sie derartige Kleinigkeiten uns zur direkten Erle-
digung überweisen wollten, statt damit in Ihrem geschätzten
Blatte für uns negative Reklame zu machen.
Hochaahtun
Basler Personenschiffahrtsgeselsch-)
Der Geschäftsföhrer:


4


ABSCHRIFT
A2
Basler
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Basel, den 13. August 1926.
Marktgasse
5
Herrn Dr. Max Vischer,
R/M
Präsident der
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft
Basel
Wir bestätigen Ihr Schreiben vom 9. August
betreffend Benützung der Landungsstege und teilen Ihnen mit, dass
wir es eigentlich nicht für nötig gehalten haben, dass Sie sich
nochmals mit dieser Sache beschäftigen, da uns Herr Oettinger
bereits unterm 29. Juli mitgeteilt hat, dass Sie uns sowohl die
Benützung der Einsteigebrücken auf der Schifflände, als auch die
Benützung sämtlicher Ihnen gehörenden Landungsstege strikte ver-
bieten. Sie sprechen von einem Gesuch, das wir an Sie gerichtet ha-
ben für die Benützung der Stege. Wir haben nie ein Gesuch an Sie
gerichtet, sondern wir haben Sie lediglich angefragt, unter welchen
Bedingungen Sie gegebenenfalls die Benützung der Landungsstege
gestatten.Es hat uns dabei in erster Linie interessiert zu er-
fahren, welchen Standpunkt Ihre Gesellschaft einnimmt, die nach ihren
Statuten u.a. den Zweck hat, Förderung der Personenschiffahrt
auf dem Oberrhein, sowie Ergreifung der hierzu erforderlichen und
nützlichen Massnahmen. Ausserdem steht Ihre Gesellschaft dem
Präsidenten des Vereins für die Schiffahrt auf dem Oberrhein
nahe, also dem Verein, der, wie wir berichtet sind, zur Förderung
der Schiffahrt auf dem Oberrhein besteht.
Sie machen die Benützung Ihrer Landungsstege von
einer gegenseitigen Preiskonvention abhänhig und erklären Ihre


-2-
Bereitschaft, darüber zu verhandeln. Da wir aus früheren Ver-
handlungen schon darüber orientiert sind, wie diese Preiskonvention
aussehen soll, erklären wir schon zum vornherein, dass wir kein
Interesse mehr haben, mit Ihnen zu verhandeln, umsoweniger, als
wir unterm 27. Juli einen Brief Ihres Geschäftsführers erhalten
haben, worin geschrieben steht, Ihr Geschäftsführer gehöre nun
auch zu denjenigen Herren, die der Meinung sind, dass man mit uns
nicht auf anständige Weise auskommen könne. Wir nehmen ohne weiteres
an, dass Sie nicht mit einer Gesellschaft, die Sie als nicht an-
ständig taxieren, in Verhandlungen treten wollen. Kämen, abgesehen
von allen diesen Dingen, Verhandlungen in Betracht, so waren wir
nicht in der Lage, mit Ihrem Präsidenten, Herrn Dr.Max Vischer zu
verhandeln, da wir Ihnen über dessen Verhandlungsweise mit unserm
Schreiben vom 21.VI. unsere Ansicht mitgeteilt haben. Herr Vice-
präsident Christ käme ebenfalls nicht mehr in Betracht, da Sie,
trotzdem Sie es heute abstreiten, diesen Herrn uns gegenüber bloss-
gestellt haben. Wir würden uns heute nur bereit erklären, mit
denjenigen Personen zu verhandeln, die aus sicherem Versteck heraus
gegen uns mit allen Mitteln agitieren und versuchen, uns, wo es
auch sei, Schwierigkeiten zu bereiten und das ist Herr Werner
Stauffacher. Wenn sich dieser Herr nicht entschliessen kann, seine
Agitation aus dem Hintergrund aufzuheben und offen mit uns zu ver-
handeln, so haben wir Ihnen nichts weiteres mehr mitzuteilen. Wir
haben uns bei der Regierung des Kantons Aargau über Ihre neueste
Aktion, die gegen unsere Gesellschaft gerichtet war, überzeugen können
und müssen gestehen, dass wir es als beschämend empfunden haben.
dass Sie es nicht verschmähten, mit solchen Mitteln uns auch dort
Schwierigkeiten zu bereiten. Wir haben ebenfalls von Ihren Bemühungen


-3
erfahren, die Rheinfelder Gemeinde gegen uns aufzustiften. Es
reihen sich diese Versuche, uns das Geschäft zu verunmöglichen,
würdig an die früheren, die Sie unternommen haben, nämlich das
Monopol für die Basler Schifflände zu erhalten, und wie in unserm
Schreiben an Ihren Herrn Geschäftsführer bereits erwahnt, die
Alleinbenützung des Telephons und des Wassers an der Schifflände
zu erreichen.
Im übrigen hat unser Präsident erklärt, dass er die
ganze Angelegenheit nun selber in die Hand nehmen wolle, und dass
wir von uns aus nichts mehr darin unternehmen sollen. Wir bitten
Sie also, falls Sie uns noch weitere Mitteilungen zu machen haben,
diese direkt dem Präsidenten unserer Gesellschaft einzusenden.
Hochachtend
BASLER
RHEINSCHIFFAHRT - AKTIENGESELLSCHAFT
sig. Groschopf J.A.Ritter.
geht zurück
14.VIII 26
sig. Vischer


3
Basler
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Basel, den 15. September 1927.
Marktgasse 5
Postfach Basel1
Telephon: Safran 47.90
Telegramme: Navibale
Postcheck- Konto V 3012
Bankverbindung: Schweizerischer Bankverein, Basel

G/M
Herrn Rupprecht, Hotelier,
Soolbad "Eden",
Rheinfelden.
Sehr geehrter Herr Rupprecht,
Wir kommen heute zurück auf
die Unterredungen, die wir vor einigen Wochen mit Ihnen
und mit Herrn Oettinger zu führen die Ehre hatten.
Wir können Ihnen heute mitteilen, dass das
neue Personenschiff bestellt ist. Es bekommt ungefähr die
Grösse der "Rheinfelden", aber bedeutend stärkere Motoren.
Die Pläne sind wieder von Herrn Ingenieur Ryniker ausge-
arbeitet worden, unter Berücksichtigung all der Erfahrungen,
welche die Praxis der Personenschiffahrt bis jetzt gebracht
hat. Das Schiff wird im April nächsten Jahres fahrbereit sein.
Wir hoffen, dass bis dahin auch eine Regelung
mit der Personenschiffahrtsgesellschaft über den Betrieb
der "Rheinfelden" getroffen werden kann. Herr Dr. Speich
war bis jetzt leider nicht in der Lage, Besprechungen auf-
zunehmen, da er in den Ferien und anschliessend daran im
Militärdienst war. Nachdem er nun zurückgekehrt ist, werden
wir ihn über die Sachlage unterrichten und er selbst kann
die besprochene Fühlungnahme mit den Basler Herren des Vor-
standes der Personenschiffahrtsgesellschaft aufnehmen.
./.


2 -
Rheinfelden. 15.9.27.
Herrn Rupprecht, Hotelier,
Wir werden uns gestatten, Sie wieder zu unter-
richten, sobald die Angelegenheit weiter gediehen ist.
Inzwischen verbleiben wir
mit vorzüglicher Hochachtung
BASLEI
RHETNSCHIFFAHRT-AKTIENGESELLSCHAFT
sdan 11 Hertellspe


Basel, den 18. Februar 1928.
14
Basler
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Marktgasse 5
Postfach Basel I
Telephon: Safran 47. 90
Telegramme: Navibale
An den Vorstand der
Postcheck - Konto V 3012
Bankverbindung: Schweizerischer Bankverein, Basel
Basler Personenschiffahrts¬
U/I
Gesellschaft
Basel.
In der Besprechung vom 14. Februar wurde
vereinbart, dass wir Ihnen Vorschläge für eine Vereinheit-
lichung des Betriebes des Personenschiffahrtsgeschäftes in
Basel machen würden. Nach eingehender Prüfung kommen wir zu
dem Schluss, Ihnen Vermietung des Schiffes "Rheinfelden" an
uns vorzuschlagen.
I.
Heutige Lage.
Im Jahre 1928 werden sich am Personen-
schiffahrtsgeschäft beteiligen:
1. Boot "Rheinfelden", ca. 250 Plätze, 180 P.S.
2. Boot "Vogel Gryff", ca. 200 Plätze, 180 P.S.
3. Boot "Lällekönig", ca. 250 Plätze, 320 P.S.
Diese drei Schiffe werden alle im Ver-
kehr Basel - Rheinfelden beschäftigt. An schönen Sonntagen
werden die Boote für eine Nachmittagsfahrt voll benützt
sein. Werktags wird selbst an schönen Tagen es kaum möglich
sein, genügend Einnahmen zu erhalten, mit Ausnahme von einzel-
nen Ferientagen.
Die Einnahme wird im Durchschnitt für die
Boote kaum die Betriebskosten decken. Sicher wird für Ver-
zinsung und Amortisation des Kapitals nur aus dem Personen-
./.


2
An den Vorstand der Basler Personenschiffahrts-Gesellschaft,
18.2.28.
Basel.
schiffahrtsgeschäft, wenn es in der bisherigen Art und Weise
betrieben wird, wenig oder nichts übrig bleiben. Tritt keine
längere Schönwetterperiode ein, so wird sicher für Boot "Rhein-
felden" sogar ein Betriebsverlust herausschauen.
Diese ungünstige Situation ist dadurch ent-
standen, dass wir im Interesse der Entwicklung der Kanal-
schiffahrt und der Basler Hafenanlagen gezwungen waren, im
Jahre 1926 das kombinierte Schlepp- und Personenboot "Vogel
Gryff" zu bauen. Der sich ausserordentlich rasch entwickelnde
Kanalverkehr, dem unsere Firma ganz besondere Aufmerksamkeit
schenkt (wir werden dieses Jahr 22 Motorkanalschiffe betreiben)
nötigt uns, neben "Vogel Gryff" ein zweites, stärkeres Boot
in Dienst zu stellen. Nur das Schleppgeschäft allein gibt
den beiden Booten nicht genügend Einnahmen. Wir sind gezwungen,
einen erheblichen Betrag im Personengeschäft einzunehmen.
Entsprechend den Erfahrungen, die wir bis jetzt im Personen-
geschäft gemacht haben, müssen wir diesen Betrag einzunehmen
versuchen dadurch, dass wir möglichst viele Leute durch niedrige,
unter Umständen sogar sehr niedrige Fahrpreise veranlassen,
unsere Schiffe zu benützen.
Ihre Gesellschaft leidet bedauerlicherweise
unter dieser Lage, die durch die Entwicklung der Rhein- und
Kanalschiffahrt entstanden ist. Sie haben sich unbestreitbaren
Verdienst erworben dadurch, dass Sie die Personenschiffahrt
auf dem baslerischen Rheingebiet wieder aufgenommen haben. Die
heutige Lage bietet aber nach unserm Dafürhalten für ein Schiff,
das nur Personenfahrten durchführen kann, und deshalb vollstän-
./.


3 -
An den Vorstand der Basler Personenschiffahrts-Gesellschaft,
18.2.28.
Basel.
dig vom schönen Wetter während der guten Jahreszeit abhängig
ist, keine Existenzmöglichkeit.
Selbst wenn die drei Boote von uns be-
trieben werden, so bedeutet dies für uns keinen wesentlichen
Vorteil. Immer wird "Rheinfelden" das ungünstigste Boot
bleiben. Der Betrieb aller drei Boote durch uns schafft in
erster Linie für das Publikum bessere Verhältnisse. (Wir
dürfen ruhig sagen, erst vernünftige Verhältnisse). Er ver-
hindert vielleicht auch das Entstehen eines grossen Be-
triebsverlustes für Boot "Rheinfelden".
II.
Vorschlag.
Wir schlagen Ihnen vor, das fahrtüchtige
und fahrbereit ausgerüstete Schiff "Rheinfelden" zu mieten
gegen eine feste Jahresmiete von Fr. 7500.-.
Die Miete würde auf drei Jahre fest ab-
geschlossen.
Wir übernehmen sämtliche Betriebsausgaben,
einschliesslich Versicherung.
Wir übernehmen den normalen Unterhalt
des Schiffes, soweit er von der Besatzung durchgeführt werden
kann.
Grosse Unterhaltsarbeiten, die mit der
Konstruktion des Schiffes zusammenhängen, insbesondere auch
die periodisch notwendigen Revisionsarbeiten gehen zu Ihren
Lasten.
In Havariefällen hört für die Zeit, da das
./.


4 -
An den Vorstand der Basler Personenschiffahrts-Gesellschaft,
18.2.28.
Basel.
Schiff ausser Dienst ist, die Mietzahlung auf, dagegen er-
halten Sie die von der Versicherung vergütete Schadenssumme
von uns ausbezahlt.
Für den Fall, dass Sie das Schiff während-
der Dauer des Mietvertrages verkaufen wollen, räumen Sie uns
ein Vorkaufsrecht ein.
Sie stellen uns die Ihrer Gesellschaft
gehörenden Landungsstege zur Verfügung. Wir übernehmen auf
unsere Rechnung den normalen Unterhalt und die Versicherung.
Wir verpflichten uns, den Verkehr nach
Rheinfelden im bisherigen Umfang aufrecht zu erhalten und
zu entwickeln. Die Fahrpreise für Rheinfelden werden die von
uns bis jetzt aufgestellten nicht überschreiten.
Wir glauben, dass dieser Vorschlag der
heutigen Lage Rechnung trägt. Für Sie ist er insofern ein-
fach und vorteilhaft, als Sie mit einem jährlichen Einnahme-
Betrag von Fr. 7500.- rechnen können, und über den Sie frei
zu verfügen in der Lage sind, da alle Betriebsausgaben zu
unsern Lasten gehen. Ausserordentliche Unterhaltsarbeiten
sollte das Boot, wenn es heute in gutem Zustand ist, in den
nächsten zwei bis drei Jahren nicht nötig haben. Wir müssen
uns natürlicherweise eine gemeinsame technische Expertise über
den Zustand des Bootes vorbehalten.
Für die an der Schiffahrt nach Rheinfelden
interessierten Rheinfelder Kreise bedeutet die von uns vorge-
schlagene Lösung zweifellos einen grossen Vorteil, denn bei
den niedrigen Fahrpreisen dürfte ein vermehrter Besuch von
./.


5
An den Vorstand der Basler Personenschiffahrts-Gesellschaft.
18.2.28.
Basel.
Rheinfelden und vielleicht auch ein etwas regelmässiger ein-
treten. Selbstverständlich würden wir auch die Zwischenstationen
zu entsprechenden Preisen berücksichtigen. Für das Publikum
bietet die Miete des Schiffes durch uns wohl die beste mögliche
Lösung.
Wir haben selbstverständlich auch andere
mögliche Formen einer Betriebsgemeinschaft erwogen, sind
aber zum Schluss gekommen, dass sie alle zu kompliziert und
deshalb zu teuer sind. Die Personenschiffahrt in Basel wird
in den nächsten Jahren ein Geschäft sein, das keinen Franken
überflüssige Ausgaben verträgt. Deshalb sind wir auf die ein-
fachste mögliche Lösung gekommen.
Zu einem Kaufvorschlag können wir uns
nicht entschliessen, insbesondere weil das Boot "Rheinfelden"
für das Basler Hafengebiet heute leider schon veraltet ist.
Neue Boote werden sicher in der Kombination als Schlepp- und
Personenboote gebaut werden. Die neuen Sulzer-Kreuzkopfmotoren
sind gegenüber den Motoren des Schiffes "Rheinfelden" ökonomischer
und auch für den Betrieb viel zweckmässiger. Der sehr hohe
Schmierölverbrauch des Bootes "Rheinfelden" wird bei neuen,
stärkeren Sulzer-Motoren bei weitem nicht erreicht werden. Die
für die Personenbeförderung sehr lästige Plage, verursacht
durch den Oelrauch, die bis jetzt alle Verbesserungen an der
"Rheinfelden" nicht haben wegschaffen können, fällt bei neuen
Sulzer-Motoren weg. Neue Schiffe werden dann auch ganz bedeutend
billiger, bei qualitativ gleicher oder besserer Arbeit, als
./.


6 -
An den Vorstand der Basler Personenschiffahrts-Gesellschaft,
18.2.28.
Basel.
die "Rheinfelden", weil in der ganzen Schiffbau-Industrie
des Rheingebietes die Preise seit einigen Jahren sehr stark
gefallen sind. Bei einem neuen Boot können dann auch Ver-
besserungen berücksichtigt werden, welche die Unterhaltskosten
wesentlich vermindern.
Aus all diesen Gründen konnten wir uns
nicht entschliessen, einen Kaufspreis anzubieten, der die
Erstellungskosten, abzüglich normale Abschreibung zur Grund-
lage gehabt hätte. Von einer Kaufsofferte auf Grundlage des
tatsächlichen Verkehrswertes des Bootes haben wir abgesehen,
da Sie wohl kaum auf die Offerte eingetreten wären. Sollten
Sie aber grundsätzlich einen Verkauf des Bootes einer Vermietung
vorziehen, so sind wir gerne bereit, auch hierüber zu verhandeln,
nur möchten wir Sie dann bitten, Ihrerseits einen Vorschlag zu
machen.
Ihre Delegierten haben in der Besprechung
den Wunsch ausgesprochen, die ganze Angelegenheit möchte rasch
bearbeitet werden. Dementsprechend können wir Ihnen heute
schon, und nicht erst, wie wir zugesagt haben, für nächsten
Mittwoch unsere endgültigen Vorschläge unterbreiten. Da Herr
Ritter beabsichtigt, seinen Urlaubanzutreten, wären wir Ihnen
dankbar, wenn Sie Ihre Dispositionen so treffen könnten, dass
die Verhandlungen noch im Verlauf der nächsten Woche zu einem
endgültigen Abschluss gebracht werden können.
Ihren gefl. Nachrichten sehen wir entgegen.
Hochachtend
BASLE
CHIFFAERTUXTINI GESELLSCHAFT
We



15
23.Februar 1928.
Basler Rheinschiffahrts A.-G.
Basel
Marktgasse 5
Ich bin im Besitze Ihres Geehrten vom 18.
ds., das ich leider wegen Abwesenheit erst heute beantworten
kann. Ihr Vorschlag wird dem Vorstand unterbreitet, und
wir werden alsdann unverzüglich darauf zurückkommen.
In Hochachtung
Basler Personenschiffahrtsgesellscha
Der Präsident:


Basel, den 27. Februar 1928.
o/v
An die Basler Rheinschiffahrt A.-G.
Basel.
Ihr Vorschlag, laut Brief vom 18.Februar, hat
der Vorstandssitzung vorgelegen. Dieser ist noch nicht
zu einem Entschluss gekommen. Immerhin ist die Meinung
vorherrschend, dass die beiden Gesellschaften zusammen
arbeiten sollen.
Ein Teil der Anwesenden wünscht jedoch eine
Betriebsgemeinschaft, statt der von Ihnen vorgeschlagenen
Verpachtung unseres Schiffes.
Dürfen wir Sie bitten, uns auch eine kurze
Offerte zu unterbreiten, wie Sie sich eine solche vor-
stellen.
Hochachtungsvoll
Paster Percoranee
Der Gesch


46



Basel, den 1. März 1928.
Basler
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Marktgasse 5
Postfach Basel I
Telephon: Safran 47. 90
Telegramme: Navibale
Postcheck- Konto V 3012
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft,
Bankverbindung: Schweizerischer Bankverein, Basel
Basel.
G/M
Betrifft Ihr Schreiben vom 27. Februar.
Mit unserm ausführlichen Schreiben
vom 18. Februar haben wir uns gestattet, Ihnen unsere An-
sicht über das Verhältnis der beiden Personenschiffahrt
treibenden Gesellschaften darzulegen. Wir haben eingehend
begründet, warum wir keine Möglichkeit sehen, eine Betriebs-
gemeinschaft zu organisieren, die einfach ist und gestattet,
den Verkehr so zu entwickeln und durchzuführen, dass alle
Beteiligten auf ihre Rechnung kommen. Wir sind nach einge-
hender Untersuchung zur Ansicht gekommen, dass die ein-
fachste Form der Betriebsgemeinschaft die Miete Ihres
Schiffes "Rheinfelden", durch uns ist. Wir haben uns heute
noch einmal, Ihrer Anregung entsprechend, die Angelegenheit
gründlich überlegt, sind aber leider wieder zum gleichen
Resultat gekommen. Die Verhältnisse in der Personenschiffahrt
sind so, dass wirklich nur die einfachste Betriebsorganisation
angewendet werden darf. Alles, was irgendwie eine rasche
Verfügung über die Schiffe erschwert, schädigt das Erträgnis.
Die Verhältnisse in der Rheinschiffahrt im allgemeinen und
auch in der Personenschiffahrt Basel - Rheinfelden sind oftt


2
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft, B asel. 1.3.28.
derart raschem Wechsel unterworfen, dass in einer Betriebs-
gemeinschaft, die nicht in der Vermietung des Schiffes
"Rheinfelden" besteht, Meinungsverschiedenheiten, zeitrauben-
de Verhandlungen und Abrechnungen unausbleiblich sind. Wir
dürfen vielleicht darauf aufmerksam machen, dass für den
Gütertransport Betriebsgemeinschaften in der Rheinschiffahrt
sozusagen unbekannt sind, dagegen die Form der Schiffsmiete
eigentlich eine Grundlage für das ganze Frachtengeschäft
in der Rheinschiffahrt ist.
Wir bitten Sie deshalb, die von uns vor-
geschlagene Vermietung des Schiffes "Rheinfelden" an uns zu
überprüfen.
Sollten Sie grundsätzlich nicht darauf
eintreten wollen, so bitten wir Sie, uns einen Vorschlag
für eine Betriebsgemeinschaft, die den Verhältnissen Rech-
nung trägt, auszuarbeiten. Wir selbst sind hierzu leider
nicht in der Lage.
Ihren gefl. Nachrichten sehen wir entgegen.
Hochachtend
BASIER
RHEISCHIFFAHRT-AKTIENGESELLSCHAFT
Bleolg


18
Basel, den 12. März 1928.
0/R
An die Basler Rheinschiffahrt A.G.,
Basel.
Wir bekennen uns zum Empfang Ihres Schreibens
vom 1.ds. und teilen Ihnen höflich mit, dass dessen
Behandlung auf der Traktandenliste der Vorstands-
Sitzung vom 13. März steht.
Wir werden nicht verfehlen Ihnen in Kürze wei-
tere Mitteilungen zukommen zu lassen und zeichnen
hochachtungsvoll:
Der Gesch


19
Basler
Basel, den 22. März 1928.
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Marktgasse 5
Posttach Basel 1
Telephon: Safran 47. 90
Telegramme: Navibale
Postcheck - Konto V 3012
An den Vorstand der
Bankverbindung: Schweizerischer Bankverein, Basel
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft,
Basel.
G/M
In der heutigen Besprechung zwischen den
Unterzeichneten und Ihrer Delegation, bestehend aus Herrn
Dr. Vischer, Präsident, Herrn Christ, Vicepräsident und
Herrn Oettinger konnte über die Höhe der Miete keine Einigung
erzielt werden.
In Anbetracht der Lage Ihrer Gesellschaft
mussten Sie eine Miete von Fr. 15.000.- fordern. Die Lage
Ihrer Gesellschaft erlaubte nicht, eine wesentliche Reduktion
auf dieser Miete eintreten zu lassen.
Wir konnten für unsere Gesellschaft eine
Miete von Fr. 15.000.- unmöglich zugestehen, denn diese
Summe belastet unser Personenschiffahrtsgeschäft nach Rhein-
felden viel zu stark. Sie entspricht nach unsern Berechnungen
Verzinsung und Amortisation eines neuen kombinierten Schlepp-
und Personenbootes. Da die "Rheinfelden" nur ein Personen-
boot und doch immerhin schon drei Jahre alt ist, können wir
die geforderte Miete für dieses Schiff nicht anlegen.
Nach eingehenden Besprechungen haben wir
Ihnen den Kauf des Schiffes "Rheinfelden" in seinem jetzigen
Zustand, mit allen Zubehör- und Reserveteilen, sowie mit den
Landungsstegen Breite (ausschliesslich Ponton) und Waldhaus
./.


2 -
An den Vorstand der Basler Personenschiffahrtsgesellschaft
22.3.28.
B asel.
zum Preise von Fr. 100.000.- angeboten. Wir würden die auf
dem Schiff "Rheinfelden" haftende Hypothek und die Bankschulden
Ihrer Gesellschaft übernehmen, sodass Sie von uns eine Bar-
zahlung von Fr. 25.000.- erhalten würden. Dieser Betrag mit
dem Erlös des Ihnen verbleibenden Schiffes "Albatros" würde
Ihnen gestatten, eine namhafte Rückzahlung auf Ihren Genossen-
schaftsanteilen zu machen.
Wir sind bereit, einem von Ihrem Vorstand
bezeichneten Rheinfelder Vertragskontrahenten vertraglich zu
garantieren, während mindestens fünf Jahren die Schiffahrt
nach Rheinfelden in mindestens dem Umfang aufrecht zu er-
halten, wie ihn Ihre Gesellschaft im Jahre 1927 aufrecht er-
halten hat. Diese Garantie soll lediglich eine Sicherung
der Interessen Rheinfeldens sein. Tatsächlich werden wir ja
statt nur mit Boot "Rheinfelden" den Schiffsverkehr nach
Rheinfelden mit mehreren Schiffen pflegen. Bei guten Witterungs-
verhältnissen haben wir die Absicht und sind in der Lage,
drei Schiffe nach Rheinfelden fahren zu lassen. Wir beab-
sichtigen auch, die Preise endgültig auf den Betrag von Fr. 2.-
Basel - Rheinfelden und zurück festzusetzen. Die Interessen
Rheinfeldens würden jedenfalls dadurch, dass der Personen-
schiffahrtsbetrieb ganz in unsere Hand übergeht, in weitgehendsten
Masse gewahrt. Rheinfelden würde eine bessere und billigere
Schiffsverbindung mit Basel bekommen.
Wir sind bereit, jedem Ihrer Genossenschafter
eine Berechtigungskarte mit fünfjähriger Gültigkeitsdauer zu
geben. Diese Berechtigungskarte gibt dem Inhaber das Recht
/.


- 3 -
An den Vorstand der Basler Personenschiffahrtsgesellschaft,
22.3.28.
Basel.
für fünf Fahrten pro Jahr zu einem ermässigten Preise von
Fr. 1.- Basel - Rheinfelden und zurück. Jeder Genossen-
schafter erhält also für einen Anteil von uns während fünf
Jahren noch eine 5%ige Verzinsung in Form von verbilligten
Fahrkarten.
Wir sind bereit, Ihr Personal in unsern
Dienst zu übernehmen. Die zwischen Ihnen und dem Personal
abgeschlossenen Verträge werden durch uns übernommen. Nach
deren Ablauf erfolgen neue Vereinbarungen zwischen dem Per-
sonal und uns. Neue Vereinbarungen werden nötig, weil wir
das Personal das ganze Jahr über beschäftigen, währenddem
Sie es nur den Sommer über beschäftigt haben.
Wir glauben, dass unser Angebot eine auch
Sie befriedigende, endgültige Lösung der ganzen Angelegen-
heit ermöglicht. Ihre Genossenschafter, die ja, wie Ihr
Präsident Herr Dr. Vischer sehr richtig ausführte, von Anbe-
ginn an das Genossenschaftskapital nicht einbezahlt haben
im Hinblick auf eine zu erwartende Verzinsung, sondern nur,
um die Aufnahme der Personenschiffahrt zu ermöglichen, er-
halten einen Teil ihres einbezahlten Kapitals zurück. Sie
erhalten ferner noch eine fünfjährige Verzinsung. Ausserdem
aber haben Sie, wie alle Ihre Vorstandsmitglieder, die am
Zustandekommen Ihrer Gesellschaft mitgearbeitet haben, die
Genugtuung, dass der Betrieb der Personenschiffahrt zwischen
Rheinfelden und Basel auch für eine hoffentlich weite Zukunft
gesichert ist und auf wirtschaftlich gesunder Grundlage durch-
geführt werden kann.
.


4 -
An den Vorstand der Basler Personenschiffahrtsgesellschaft
22.3.28.
Basel.
Für den Fall, dass der Kauf zustande kommen
sollte, beabsichtigen wir, die Fahrten schon im April aufzu-
nehmen, wenn Wasserstand und Witterung dies ermöglichen.
Wir wären Ihnen deshalb dankbar, wenn Sie uns baldmöglichst
den Beschluss Ihres Vorstandes über unser Angebot und das
Datum der Generalversammlung, für den Fall dass diese endgültig
zu beschliessen hätte, bekannt geben würden.
Ihren gefl. Nachrichten sehen wir gerne
entgegen und zeichnen
hochachtend
BASLER
RHEINSCHIFFAHRT-AKTIENGESELLSCHAFT
ng
Aulie


22 271
e es
.Ieas
26-120
nemmoi ebastass 1naX reb easb ,ILel deb ID1
105.76165
2o »-
-Esins IligA mi Hodoa Hetris elb,riw gegitdoladSed ,etlios
tIW bns bhstareaasW Hew ,Hemden
Besetasg rt
lIgömblsd ans eld Hnew sdinsb disdaeb med 1
asb bum todegna leans ledö aebnatetoV aeril aarloe805
tIRabne eselb sasb IIsk neb 1b1 „anmImmesrevisreneD reb mutsd
Hebrew nedeg tunsied ettäd nesaelfnoaed s
edes netdolrdos.Tleg HernI
hendoles bie
21o
261o
ta
15. 109 65




20
0/H.
24. März 1928.
Verkauf.
An die Baaler Rheinschiffahrt A.-3.,
Basel.

Wir bekennen uns zum Empfang Ihrer geschätzten
Offerte bezüglich Ankauf unseres Schiffes "Rheinfelden". Ange-
sichte des ven Ihnen geforderten beschleunigten Verfahrens, wurde
eine Verstundssitzung auf heute Vormittag einberufen.
Der Unterzeichnete ist wegen Abreise der andern Zeich-
nungsberechtigten allein beauftragt. Ihnen mitzuteilen, dass in
der ebigen Vorstandssitzung einstimmig beschlessen worden ist.
auf Ihre Offerte einzutreten. Als weitere Verhandlungspunkte sind
zu nennen!
1.) Um 20% auf das Genessenschaftskapital ausschütten zu können.
unter gleichzeitiger Tilgung aller Schulden und Hypotheken,
bedürfen wir des Betrages von frs. 105.864.65.
Wir hoffen gerne, dass Sie diese bescheidene Erhöhung
Ihres Angebotes annehmen werden, umsemehr als nach Trüfung der
Akten auch noch der feste Steg in Schweizerhall in Ihren Besitz
übergehen wird. Es liegt dort nur das Servitut vor, dass
dem Verein für die Schiffahrt auf dem Oberrhein die weitere
freie Benützung garantiert wird ".


2.) Wir möchten noch die Anregung machen, die Vergünstigung zum Bezug
von 5 ermässigten Billets jährlich pro Anteilschein, statt pro Ge-
nossennschafter zu gewähren. Erwiezenermassenbilden die Inhaber
solcher Rabattcoupons die besten Aequisiteure für andere vollzahlen-
de Passagiere.
3.) Wir haben mit Genugtuung davon Kenntnis genommen, dass Sie die "Rhein-
felden" unserer Gesellschaft jeveilen im Anschluss en die General-
versammlungen unter vorheriger Verständigung mit Ihnen für eine Frei-
fahrt Basel-Kheinfelden zur Verfügung stellen. Diese Entgegenkommen
wird zweifelles der diesjährigen Generalversarmlung der Verkauf des
Schiffes erleichtern.
4.) Sie räumen unserer Gesellschaft für den Fall einer Wiederveräusserung
des Schiffes "Rheinfelden" das Verkaufsrecht ein.
Unter der Veraussetzung, dass Sie vorstehende Modifikationen
annehmen, werden wir die Generalversammlung auf Dienstag 10. April ein-
berufen zwecks Unterbreitung des Verkaufs. Da die Einberufung auf 14 Tage
erfolgen muss, bitten wir um sofortige Beantwortung.
Genehmigen Sie, sehr geehrte Herren, den Ausdruck unserer
vorzüglichen Hochachtung:
Basler Personenschiffahrtsgeselischaft
Der Geschäftsführer:


Basel, den 26.März 1928.
o/v
An die Basler Rheinschiffahrt A.-C.
Basel.
Im Anschluss an unser Schreiben vom 24.März,
teilen wir Ihnen höflich mit, dass in der Vorstands -
sitzung vom 24. März als Kontrahent unserseits für die
Aufrechterhaltung der Schiffahrt Basel - Rheinfelden,
der Kur- und Verkehrsverein Rheinfelden bezeichnet wur-
de.
Wir bitten Sie höflich um gefl. Kenntnis -
nahme und zeichnen
mit vorzüglicher Hochachtung
Basler Percon


24


Basel, den 2. April 1928.
﻿22
Basler
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Marktgasse 5
Postfach Basel 1
Telephon: Safran 47. 90
Telegramme: Navibale
Postcheck- Konto V 3012
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft,
Bankverbindung: Schweizerischer Bankverein, Basel
B asel.
G/M
In der Beilage senden wir Ihnen Kopie
unseres heutigen Schreibens an den Kur- und Verkehrsverein
Rheinfelden zur gefl. Kenntnisnahme. Wir bitten um gefl.
Empfangsbestätigung.
Hochachtend
BASLER

RHEINSCHIFFAERT-AKTIENGESELLSCHAFT
6"Sotattstn
Junad


IligA .S neb ,Leasg
1olasd
iledoalleaogneibl A-JudsllidoeniedN
C 22stIsM
I loasd dosltaod
0e TA RS11s2:nodgoleT
oIadIVSM :ommsTgolT
S1O V ON-o
alfeaeatsiidoanemoate reese
w:ubaidvined
feasd
elgox Hendl riw Hebnee egslied reb HI
HleieverdeieV bus -I0X Heb Es enedlerdoe Regltsed Beiean
mn getild ilw .emdshelntnmel .Iieg ios Heblelllens
anmaltstaedegnslgnä
bnetdosdooH
2Aa
T
LK2AOESITIA-THHATTIHOAHIAHS
317 epy
6
13 2


Basel, den 2. April 1928.
Zur Kenntnisnahme an BASLER PERSONENSCHIFFAHRTSGESELLSCHAFT
Kur- und Verkehrsverein,
Rheinfelden.
c/u
Botrifft Schiffahrt Basel-Rheinfelden.
Wie Sie wahrscheinlich schon vernommen haben,
soll in der Durchführung der Schiffahrt zwischen Basel und
Rheinfelden dieses Jahr eine Aenderung eintreten. Um die un-
liebsamen, nach unserer Ansicht sogar unhaltbaren Zustände,
welche durch die Konkurrenz der beiden nach Rheinfelden
fahrenden Unternehmen hervorgerufen worden sind, zu beseitigen
heben wir uns entschlossen, der Basler Personenschiffahrtsgesell-
schaft eine Kaufofferte für das Schiff "Rheinfelden" zu unter-
breiten. Wir glauben, dass wir in unserm Preisangebot sehr gross-
zügig gewesen sind. Die Uebernahme des Schiffes zu dem von uns
angebotenen Preis bedeutet für uns Uebernahme eines Risikos,
das unter Umständen ziemlich gross ist.
Wir haben uns aber entschlossen, dieses Risi-
ko auf uns zu nehmen, im Interesse einer gesunden Weiterent-
wicklung der Personenschiffahrt zwischen Basel und Rheinfelden.
Wir haben uns dem Vorstand der Basler Per-
sonenschiffahrtsgesellschaft gegenüber bereit erklärt, eine Ver-
pflichtung auf uns zu nehmen für die Aufrechterhaltung der
Schiffahrt zwischen Basel und Rheinfelden. Wir haben vereinbart,
dass wir diese Verpflichtung Ihnen gegenüber als der Vertreterin
der Interessen der Stadt Rheinfelden in der Personenschiffahrts-
./.


2 -
Rheinfeldon. 2.4.29.
Kur- und Verkehrsverein,
angelegenheit eingehen, in der Annahme, dass die Basler
Personenschiffahrtsgesellschaft selbst nach Verkauf des Schiffes
Rheinfelden" an uns sich auflösen wird.
Wir erklären uns Mermit bereit, mit dem
uns zur Verfügung stehenden Schiffspark die Schiffahrt zwischen
Basel und Kheinfelden mindestens in dem bisherigen von der
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft durchgeführten Masse
aufrecht zu erhalten. Diese Verpflichtung übernehmen wir Ihnen
gegenüber für die Dauer von fünf Jahren. Das Eingehen der
Verpflichtung für diese Frist will nun aber keineswegs bedeuten.
dass wir etwa nur die Absicht haben, noch fünf Jahre nach Rhein-
felden zu fahren und dann die Personenschiffahrt eingehen zu
lassen. Wir heben in Gegenteil, wie je schon die von uns durch-
geführten Schiffsbauten beweisen, die Absicht, die Personen-
schiffahrt nach Rheinfelden immer mehr zu entwickeln. Ausser
dem von uns angekauften Schiff "Rheinfelden" stehen uns zur
Verfügung das Schiff "Vogel Cryff" und das Ende Juni fertig
werdende Schiff "Lällekönig", das ca. 300 Plätze und 320 P.S.
Maschinenstärke haben wird. Es ist selbstverständlich, dass
wir auch nach Erlöschen der Verpflichtung Ihnen gegenüber
schon aus unserm eigenen wirtschaftlichen Interesse an der
Personenschiffahrt heraus die Fahrt nach Rheinfolden weiter
pflegen und entwickeln werden.
Unsere Verpflichtung Ihnen gegenüber tritt
in Kraft an dem Tage, an dem die Generalversammlung der Basler
Personenschiffahrtsgesellschaft den Verkauf des Schiffes
"Rheinfelden" an uns genehmigt.
Sie dürfen überzeugt sein, dass wir alles
./.


- 3 -
Kur- und Verkehrsverein, Rheinfelden. 2.4.28.
tun werden, was in unserer Macht liegt, um die Verkehrsbe-
ziehungen auf dem Shein zwischen Basel und Rheinfelden
möglichst zu entwickeln. Den Fahrpreis Basel - Rheinfelden und
zurück haben wir für dieses Jahr auf Fr. 2.- festgesetzt
und hoffen, diesen Preis recht lange aufrecht erhalten zu
können. Wir hoffen auch auf Ihre Unterstützung in dieser An-
gelegenheit.
Wir bitten Sie, uns den Empfang dieses
Briefes zu bestätigen.
Hochachtend
SERR
RHEINSCHIFFAHRT-AKTIENGESELLSCHAFT
Abschrift: Basler Personenschiffahrtsgesellschaft, Basel.


2
Basler
Basel, den 3. April 1928.
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Marktgasse 5
Postfach Basel I
Telephon: Safran 47.90
Telegramme: Navibale
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft,
Postcheck- Konto V 3012
Bankverbindung: Schweizerischer Bankverein, Basel
Basel.
R/M
Betrifft Kauf "Rheinfelden"
Ihr Schreiben vom 24. März.
Wir sind im Besitze Ihrer Zuschrift vom
24. März, deren Beantwortung sich dadurch etwas verzögert
hat, dass zuerst noch die Abklärung einiger Einzelheiten
mit Herrn Oettinger zusammen notwendig war.
Wir erlauben uns, zu den von Ihnen an-
geführten Punkten folgende Vorschläge zu machen.
1. Wir sind damit einverstanden, den
Ihnen anfangs angebotenen Kaufpreis von Fr. 100.000.- auf
Fr. 105.864.65 zu erhöhen, um Ihnen die Ausschüttung von 20 %
auf das Genossenschaftskapital zu ermöglichen.
2. Wir sind bereit, für zwei Jahre
die Vergünstigung einzuräumen zum Bezug eines Freibillets
pro Anteilschein und Jahr für eine Fahrt von Basel nach Rhein-
felden und zurück an einem Werktag.
3. Wir sind bereit, Ihnen das Boot"Rhein-
felden", sofern Ihre Gesellschaft weiter bestehen bleiben
soll, für eine Freifahrt im Anschluss an die Generalversamm-
lung von Basel nach Rheinfelden und zurück zur Verfügung zu
stellen.
4. Wir räumen Ihnen für den Fall einer
./.


-
2 -
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft, Basel. 3.4.28.
Wiederveräusserung des Schiffes "Rheinfelden" das Vorkaufs-
recht ein.
Wie wir vernehmen, soll die Absicht
bestehen, die Personenschiffahrtsgesellschaft als solche
weiter bestehen zu lassen. Für diesen Fall müssen wir im
Kaufvertrag die Bedingung festlegen, dass die Personen-
schiffahrtsgesellschaft sich in keiner Weise mit Personen-
schiffahrt in Basel und Umgebung abgibt, noch Schiffe zu
diesem Zwecke mietet, ohne ausdrückliches Einverständnis
unserer Gesellschaft.
Alle andern Einzelheiten des Kaufvertrages
müssten, sobald Ihre Generalversammlung den vorgeschlagenen
Verkauf genehmigt hat, geregelt werden.
Wir haben die heute schriftlich nieder-
gelegten Vorschläge bereits Herrn Oettinger mündlich gemacht
und sehen nun dem Ergebnis Ihrer Generalversammlung vom
10. April entgegen.
Hochachtend
BASLER
NSCHIFFAHRT-AKTIENGESELLSCHAFT
Gu
Ftae


21
Basel, den 4. April 1928.
ESCHREIBEN
Basler Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
BASEL
Marktgasse 5
Wir sind im Besitze Ihres Geehrten vom 3. ds. und haben
davon Kenntnis genommen, dass Sie bereit sind, den Kaufpreis für das
Schiff "Rheinfelden" auf Fr. 105 864.65 zu erhöhen, uns das Boot.
sofern unsere Gesellschaft weiter bestehen bleibt, jährlich für eine
Freifahrt im Anschluss an die Generalversammlung von Basel nach
Eheinfelden und zurück zur Verfügung zu stellen, und uns für den Fall
einer Wiederveräusserung des Schiffes das Vorkaufsrecht einzuräumen.
Ihr Vorschlag, für zwei Jahre die Vergünstigung zum Bezu-
ge eines Freibillets pro Anteilschein einzuräumen, geht weniger weit
als die von unserm Vorstand gewünschte Bedingung. Wir sind aber trotz-
dem bereit, der Generalversammlung zu empfehlen, entweder Ihren
neuen Vorschlag oder Ihren früheren Vorschlag (1 Vorzugsbillet pro
Genossenschafter auf 5 Jahre) anzunehmen.
Wenn die Basler Personenschiffahrtsgesellschaft bestehen
bleibt, so wird dies nicht in der Absicht geschehen. Ihnen durch
Wiederaufnahme der Personenschiffahrt Konkurrenz zu machen sondern
zum Zwecke, für den Fall eines künftigen Versagens des Personen-
schlffahrtserkehrs, zur Ergreifung der dem Publikum dienenden Mass-


nahmen gerüstet zu sein. Wir sind indessen nicht in der Lage, die
von Ihnen nunmehr geforderte Bedingung anzunehmen, dass wir uns
in keiner Weise mit Personenschiffahrt in Basel und Umgebung ab-
geben noch Schiffe zu diesem Zwecke mieten werden, ohne Ihr aus-
drückliches Einverständnis. Diese von Ihnen gestellte Bedingung
bedeutet ein Novum. Weder währendVmündlichen Verhandlungen noch
in Ihrem ersten Angebot war je von einer derartigen Einschränkung
unserer Handlungsfreiheit die Rede. Falls Sie an dieser Bedingung
festhalten sollten, müssten wir die Angelegenheit dem Vorstand
erneut unterbreiten und eventuell das Datum der Generalversamm-
lung verschieben. Wir bitten Sie daher um sofortigen Bericht, ob
Sie an dieser Bedingung festhalten.
In Hochachtung
BASLER EERSORENSCHIFFARRTSGESELLSCHAFT


Basel, den 4. April 1928.
Basler
25
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Marktgasse 5
Postfach Basel 1
Telephon: Safran 47.90
Telegramme: Navibale
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft,
Postcheck- Konto V 3012
Bankverbindung: Schweizgrischer Bankverein, Basel
Basel.
Betrifft Kauf "Rheinfelden"
Ihr Schreiben vom 4. April.
Unserm Angebot, das Schiff "Rheinfelden"
zu kaufen, lag die selbstverständliche Voraussetzung zu
Grunde, dass das Personenschiffahrtsgeschäft in eine Hand
kommt. Dies wurde in allen Verhandlungen und im gesamten
Briefwechsel, der zwischen Ihnen und uns geführt wurde,
immer klar betont. Wir sehen nicht ein, welches Interesse
wir hätten, Ihnen das Boot "Rheinfelden" abzukaufen, wenn
die Möglichkeit besteht, dass Sie sich später wieder am Per-
sonenschiffahrtsgeschäft beteiligen können. Ob Ihre Gesell-
schaft bestehen bleibt oder nicht, berührt uns nicht. Wenn
sie aber bestehen bleibt, so müssen wir die vertragliche Zu-
sicherung haben, dass sie ohne unser Einverständnis sich nicht
mehr am Personenschiffahrtsgeschäft beteiligen wird. Von dieser
Bedingung können wir nicht abgehen.
Wir gestatten uns aber, Sie doch darauf
aufmerksam zu machen, dass der Zweck, den Sie mit dem Bestehen-
bleiben Ihrer Gesellschaft zu erreichen beabsichtigen, praktisch
unerreichbar ist. Es ist doch kaum denkbar, dass wenn wirklich
wir mit drei Schiffen und mit unserer Organisation die Per-
sonenschiffahrt Basel - Rheinfelden nicht aufrecht erhalten
./.


2 -
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft, Basel. 4.4.28.
können, Sie dann mit Ihren Fr. 25/30.000.- eine bessere
Personenschiffahrt als wir durchführen können. Wir gestatten
uns, bei dieser Gelegenheit auch darauf hinzuweisen, dass
Sie eigentlich keine Berechtigung haben, ein Versagen unseres
Personenschiffahrtsverkehrs anzunehmen oder vorauszusehen,
denn bis heute haben wir doch eigentlich bewiesen, dass wir
sehr wohl in der Lage sind, einen Personenschiffahrtsverkehr
zwischen Basel und Rheinfelden auf wirtschaftlich gesunder
Grundlage durchzuführen.
Wir sehen Ihrer gefl. Mitteilung, ob Sie
bereit sind, für den Fall, dass Ihre Gesellschaft bestehen
bleibt, die von uns geforderte Bedingung anzunehmen, gerne
entgegen.
Hochachtend
BASLER
INSCHIFFAHRT-AKTIENGESZLLSCHAFT
had
Migs


20
Basel, den 23. April 1928.
Basler Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Basel
—--------
Wir sind im Besitze Ihres Geehrten vom
28. März, mit dem Sie uns den Entwurf des Kaufvertrages betr.
das Boot "Rheinfelden" übermitteln. Wir sind im allgemeinen
mit dem Entwurfe einverstanden und möchten nur zur Präzisie-
rung folgende Wünsche äussern:
Die beiden ersten Artikel sollten u.E.
wie folgt lauten:
Art. 1: Die Personenschiffahrt verkauft an die
Basler das ihr gehörende betriebsbereite Dieselboot "Rhein-
felden" in seinem gegenwärtigen Zustande nebst dem zum
Schiff gehörenden Inventar, den Reserveteilen und sämtlichen
Gegenständen, die zum Unterhalt, zur Reinigung, zur Brem-
stoffbunkerung etc. notwendig sind, soweit sich solche am
5. April im Eigentum der Personenschiffahrt befunden haben,
sowie die Landungsstege Breite (ausschliesslich Pontons),
Waldhaus und Schweizerhalle. Die Personenschiffahrt wird
für die sofortige Ablösung der auf dem Boote "Rheinfelden"
lastenden Hypothek besorgt sein.
Art. 2: Der Kaufpreis beträgt Fr. 105.864.65 nebst


5 % Zins seit dem 1. April 1928. Er ist sofort in bar zu ent-
richten.
Art. 3 (nau): Der Antritt mit Nutzen und Gefahr für
die Basler erfolgt rückwirkend auf den 1. April 1928.
Art. 4 (neu): Das Kaufobjekt ist von der Basler
bereits abgenommen worden. Irgendwelche Gewährleistung wegen
allfälliger Mängel der Kaufsache wird von der Personenschiff-
fahrt nicht übernommen.
Art. 3 wird Art. 5 etc.
Wir sind bereit, den Kaufvertrag mit den vorerwähn-
ten Aenderungen rein formeller Natur zu unterzeichnen.
In Hochachtung
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft:


Basel, den 23. April 1928.
27
Basler
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Marktgasse 5
Postfach Basel I
Telephon: Safran 47.90
Telegramme: Navibale
Postcheck- Konto V 3012
Herrn Oettinger,
Bankverbindung: Schweizerischer Bankverein, Basel
Verkehrsbureau.
RM
Basel.
Die Bau-Direktion Liestal schreibt uns
wie folgt:
"Wir gestatten uns, Sie auf die Bekanntmachung betreffend
dern Personen- und Gütertransport auf dem Rhein im
Gebiete des Kantons Baselland, vom 6. Mai 1910 (s.Beilage)
aufmerksam zu machen und ersuchen Sie, im Hinblick auf
die Bestimmungen der §§ 1 und 2 uns die erwähnten Aus-
"weise vorzulegen.
Wir ersuchen Sie, uns die verlangen Ausweise, in deren Be-
sitz Sie sind, zukommen zu lassen.
Hochachtend
BASLER
RHEINSCHIFFAHRT-AKTIENGESELLSCHAFT

V Wug


23
25. April 1938
Basler Rheinschiffahrt A.G.
Basel.
Vir erhielten Ihr Seehrtes vom 23.0t. und wurden heute te¬
lephonisch wegen des Vertragsentwurfs angefragt.
Sie empfangen nun beiliegend:
X 1) den Vertragsentwurf betr. "Rheinfolden' vom 17.April 1928
a) die Betriebswovilligung von Basel-Stadt für die Rheinfolden
3) 2 Schroiben dos Polizeinspektorats Basel vom 6. und 26.Kal
1925 betr. Landungssteg Breite
4) Vertrag mit F.Buess Sissach nebst Vorbehaltscopie
Feldschlösschen Kheinfelden nebst Vorbehaltscopie
5)
Eine Fetricbebewilligung von Baselland findet sich in unseron
Akten nicht vor.Dem Unterzeichmeten ist nur bekannt, dass Basel¬
land dis Bewilligung von Basel-Stadt bisher als gültig amerkannt
hat. Nagegen liegt eine Bewilligung von Hargau vor,woiche,auf ver-
schiedene Schiffe lautend,von uns noch nicht abgageben werden
kann.Wir sind jadoch gerne bereit, Ihmen eino Absshrift anzufer-
tigen, sofern Sie einer solchen bedürfen.
Ee wäre uns sehr angenehm,wenn der Vorkaufsvertrag noch im
Laure dieser Woche beidseitig unterschrieben werden Könnte.
Den Empfang dieses Friefes nebst der darin einzein aufge-
führten Beilagen belieben Sie uns zu bestätigen.
Hochachtungsvoll
afi
er eogee.
Der Geschätefchrer


Vertrag
zwischen der
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft in Basel
(im folgenden Personenschiffahrt genannt)
als Verkäuferin
und der
Basler Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft in Basel
(im folgenden Basler genannt)
als Käuferin
über die
Veräusserung des Dieselbootes "Rheinfelden"
Art.1.
Die Basler erwirbt von der Personenschiffahrt das
betriebsbereite Dieselboot "Rheinfelden" zum Kaufpreise von
Fr.105.864.65 einhundertfünftausendachthundertvierundsechzig
Franken und fünfundsechzig Centimes).
Art.2.
In diesem Kaufpreis sind enthalten die Landungsstege
Breite (ausschliesslich Fontons), Waldhaus, Schweizerhalle, alles
zum Schiff gehörende Inventar nebst Reserveteilen und sämtliche
Gegenstände, die zum Unterhalt, zur Reinigung, Brennstoffbunkerung
etc. notwendig sind und die Eigentum der Personenschiffahrt bei
Abschluss dieses Vertrages (Stichtag 5.April 1928) gewesen sind.
Art.3.
Die Basler verpflichtet sich gegenüber dem Kur- und Ver-
kehrsverein Rheinfelden, der von der Personenschiffahrt als
Kontrahent für die Aufrechterhaltung der Schiffahrt Basel-Rhein-
felden bezeichnet wurde, während fünf Jahren die Schiffahrt nach
Rheinfelden im bisherigen von der Personenschiffahrt durchgeführten
Masse aufrecht zu erhalten. Diese Verpflichtung bedeutet indessen
keine Bindung auf den von der Personenschiffahrt eingehaltenen
Fahrplan. Die neue Fahrplangestaltung ist Sache der Basler.
Art.4.
Die Personenschiffahrt oder deren eventuelle Rechtsnach-
folger verpflichten sich ihrerseits, während der Dauer der nächsten
fünf Jahre weder in Basel noch Umgebung Personenschiffahrt mit ei-


-2-
genen, gemieteten oder sonstwie verfügungsbereiten Schiffen zu
treiben und treiben zu lassen, noch sich weder direkt noch indirekt
an einem Betrieb, der in Basel und Umgebung Personenschiffahrt
treibt oder zu treiben beabsichtigt, zu beteiligen, auch nicht
in Form blosser Mitarbeit oder Beratung.
Art.5.
Die in Art.3 und 4 festgelegten gegenseitigen Ver-
pflichtungen erneuern sich stillschweigend ohne weiteres, wenn sie
nicht ein Jahr vor Ablauf der fünfjährigen Frist gekündigt werden.
Eine Kündigung seitens der Personenschiffahrt oder deren Rechtsnach-
folger ist nur möglich, wenn die Basler ihre Verpflichtungen nach
Art.3 nicht innehält, wesentlich verletzt oder kündigt.
Streitigkeiten über Nichteinhalten der Verpflichtung
der Basler werden einem Schiedsgericht unterbreitet, zu dem jue
Partei einen Vertreter ernennt, die ihrerseits den Obmann wählen.
Herrscht über den Obmann nicht Einigkeit, so bestimmt ihn ein Zivil-
gerichtspräsident des Zivilgerichts Basel.
Art.6.
Die Basler gewährt pro Anteilschein der Personen-
schiffahrt auf die Dauer von zwei Jahren ein Freibillet, gültig
an Werktagen für eine Fahrt Basel-Rheinfelden und zurück.
Sollte die Personenschiffahrt als Gesellschaft be-
stehen bleiben, so stellt die Basler alljährlich anlässlich der
Generalversammlung das Bott "Rheinfelden" für eine Freifahrt Basel-
Rheinfelden und zurück zur Verfügung.
Art.7.
Der Personenschiffahrt oder deren Rechtsnachfolger
wird, falls die Basler je beabsichtigt, das Boot "Rheinfelden" zu
verkaufen, ein Vorkaufsrecht eingeräumt.
Art.8.
Für alles in diesem Vertrag nicht Geregelte sind
die Bestimmungen des schweizerischen Obligationenrechts massgebend.
Gerichtsstand des Vertrages ist Basel.
Die Käuferin
Die Verkäuferin


29
Basler
Basel, den 26. April 1928.
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Marktgasse 5
Postfach Basel I
Telephon: Safran 47.90
Telegramme: Navibale
Postcheck- Konto V 3012
Herrn Max Oettinger, Verkehrsbureau,
Bankverbindung: Schweizerischer Bankverein, Basel
Basel.
R/N.
Wir bestätigen den Empfang Ihres Schreibens
vom 25. ds. mit den darin unter 1 - 5 erwähnten Schrift -
stücken.
Es wäre uns sehr gedient, wenn Sie uns
eine Abschrift der betreffenden Bewilligung überlassen
könnten.
Hochachtend
BASLER
RHEINSCHIFFAHRT-AKTIENGESELLSCHAFT



gynl 1928
58
DIE RHEINQUELLEN
Änderungen in der Personenschiffahrt
Basel-Rheinfelden
generös und ritterlich empfinden können. Zu dieser
Nachdem sich im Jahre 1924 die «Basler Perso¬
Konkurrenz kam sodann noch das anhaltend
nenschiffahrtsgesellschaft» mit der rein idealen Ab¬
schlechte Wetter während des Sommers 1927. Auch
sicht gegründet, die vor dem Kriege so beliebt ge¬
im laufenden Jahre hat die «Basler Personenschiff
wesene Personenschiffahrt zwischen Basel und
fahrtsgesellschaft» der Basler Rheinschiffahrts¬
Rheinfelden wieder aufzunehmen und, nachdem sie
A.-G.» wiederum eine Betriebsgemeinschaft angebo¬
hiezu das schöne Dieselboot «Rheinfelden« um den
ten oder die leihweise Uebernahme des Bootes
Preis von rund Fr. 160,000 hat erbauen lassen, hat
«Rheinfelden», aber es war nicht möglich, auf die¬
sich der Personenverkehr in der Folge ganz gut
sem Boden zu einer Einigung zu kommen, und so
entwickelt. Die «Personenschiffahrtsgesellschaft:
blieb der «Basler Personenschiffahrtsgesellschaft»
ging nicht auf Gewinne aus, sondern beabsichtigte.
nichts anderes mehr übrig, als der Konkurrenz die
auf uneigennützigem Boden die Personenschiffahrt
käufliche Ueberlassung des Bootes «Rheinfelden
mit der Zeit auszubauen und so im Dienste der All
anzubieten. Die Generalversammlung vom 10. April
gemeinheit ein nützliches und gemeinnütziges Werk
hat den Verkauf unter den obwaltenden Umständen
zu vollbringen. Sie hat ihr Boot «Rheinfelden» ge
zum Preise von Fr. 105,000 genehmigt und so ist
rade aus diesen Gründen gemäss dem Grundsatz
nun der Personenschiffahrtsbetrieb in Basel vom
dass heimisches Gewerbe vorzuziehen sei, und nach
Boden der Gemeinnützigkeit auf den Boden des
den Leitsätzen des Schweizerwoche-Verbandes voll¬
privatwirtschaftlichen Geschäftsegoismus hinüber¬
ständig in der Schweiz erstellen lassen. Der Schiffs¬
gerutscht. Ob diese Wandlung wirklich im In¬
rumpf und der gesamte Ausbau erfolgte auf der
teresse der Allgemeinheit liegt und sich diese
Schiffswerft in Augst durch die Firma Buss A.-G.
mit ihr abfindet, werden die nächsten Jahre zei¬
und die Motoren wurden bei Gebr. Sulzer in Win¬
gen. Da die Käuferin an den vielfachen Be¬
terthur in Auftrag gegeben.
mühungen um die Wiedereinführung der Per¬
Im Jahre 1926 stellte sodann die «Basler Rhein¬
sonenschiffahrt, an den Bemühungen um die
schiffahrts-A.-G.» ein Dieselboot, den «Vogel Gryff»,
tatkräftige und moralische Mitwirkung bei der Geld¬
in den Basler Dienst. Es ist zum Schleppen ein¬
beschaffung nicht beteiligt war, sondern sich mühe¬
gerichtet, da damit die Kanalkähne von der Kanal¬
los der schon geleisteten Vorarbeit bedienen kann,
mündung bei Hüningen nach den Basler Hafen
ist anzunehmen, dass sie nun alle diese Vorteile
anlagen und umgekehrt bugsiert werden sollten, eine
auch der grossen Oeffentlichkeit in Form von billi¬
Aufgabe, an deren rationeller Lösung es heute be¬
gen Fahrpreisen und vorzüglichen Fahrgelegenhei¬
teiligt ist. Ausserdem kann es auch zum Personen
ten wird zugute kommen lassen. Auf jeden Fall ist
transport hergerichtet werden. Dieses Boot soll etwa
es zu begrüssen, dass es gelungen ist, der «Baslei
Fr. 100,000 gekostet haben und wurde in Deutsch
Rheinschiffahrts-A.-G.» die Verpflichtung zu über¬
land erbaut. Da es vornehmlich geschaffen worden
tragen, während mindestens fünf Jahren die Per¬
war, um in den Dienst der Güterschiffahrt gestellt
sonenschiffahrt im bisherigen Umfange weiterzu
zu werden, wurden ihm auf Empfehlung der Bas¬
ühren. Die «Basler Personenschiffahrtsgesellschaft»
ler Regierung ganz bedeutende Zollerleichterungen
wird jedoch weiter bestehen bleiben, um für den
bei der Einfuhr bewilligt. Mit diesem unter so gün¬
Fall eines künftigen Versagens des Personenschiff¬
stigen Umständen erworbenen Boot konnte selbst¬
fahrtsverkehrs gerüstet zu sein, die dem Publikum
verständlich der «Basler Personenschiffahrtsgesell¬
dienenden Massnahmen zu ergreifen. Dies ist umso
schaft» in der Personenschiffahrt Basel—Rheinfel¬
mehr zu begrüssen, als die in etwa sechs Jahren zu
den eine wirksame Konkurrenz gemacht werden
erwartende Fertigstellung des Kembser Werkes und
und aus diesem Grunde offerierte die «Personen
die daraus resultierende Stauung des Rheines von
schiffahrtsgesellschaft» anfangs 1927 eine Betriebs¬
Neudorf bis zur Basler Eisenbahnbrücke im Bas¬
gemeinschaft, d. h. gemeinsame Abmachungen über
ler Schiffahrtsbetrieb ungeahnte Wandlungen brin¬
Fahrplan und Fahrpreis, aber die «Basler Rhein¬
gen wird, die vielleicht auch in den Personenschiff
schiffahrts-A.-G.» stellte derartig schroffe und un
fahrtsbetrieb eingreifen werden. Der «Verein für die
annehmbare Bedingungen, dass eine Betriebsgemein¬
Schiffahrt auf dem Oberrhein» hat der Personen¬
schaft ganz unmöglich war. Die Konkurrenzierung
schiffahrt als Mittel zur Popularisierung der Rhein¬
des Bootes «Rheinfelden» durch das Boot «Vogel
schiffahrt und zur Neubelebung des Stromspiegels
Gryff» wurde im Jahre 1927 noch wesentlich da¬
stets die grösste Aufmerksamkeit entgegengebracht
durch erleichtert, dass die Kanalschiffahrt einen
er hat den Anstoss gegeben zur Aufnahme der Per¬
ungeahnten Aufschwung nahm, denn es mussten
sonenschiffahrt vor dem Kriege mit den zwei Köl¬
983 auf dem Kanal nach Hüningen fahrende Kanal¬
ner Raddampfern, er hat die damaligen Fahrten
kähne über den Rhein und zum grössten Teile wie¬
subventioniert, er hat die Gründung der «Basler
der zurückgeschleppt werden. Diese doppelte Be¬
Personenschiffahrtsgesellschaft» veranlasst und er
schäftigung im Güter- und Personenverkehr erlaubte
wird auch weiterhin den Personenschiffahrtsbetrieb
der «Basler Rheinschiffahrts-A.-G.» alle Fahrpreise
nicht aus den Augen verlieren.
der «Basler Personenschiffahrtsgesellschaft» zu un¬
Nun noch einiges aus dem Betrieb des Jahres
terbieten, und sie machte von dieser Möglichkeit
1927: auf dem Boot «Rheinfelden» wurden verkauft
in einer Art und Weise Gebrauch, die wir nicht als





59
DIE RHEINQUELLEN
von Fr. 36,402.— vereinnahmt. Hiezu kommen noch
im April 213 Fahrkarten, im Mai 3780, im Juni
r. 542.— aus der Gewinnbeteiligung am Schiffs¬
3377, im Juli 4154, im August 2860, im Septembei
restaurant. Die Betriebsausgaben beliefen sich auf
2021 und im Oktober 729 und auf dem Hilfsboot
Fr. 39,443.—, so dass ein Betriebsdefizit von Fr.
Albatros» im Mai 386, im Juni 703, im Juli 811
2499.— zu verzeichnen ist. Die Verkaufssümme er¬
im August 380 und im September 268, im ganzen
aubt eine zwanzigprozentige Rückzahlung des Ge¬
wurden in fünf Monaten und zwei halben Monater
R. F
J.
nossenschaftskapitals.
19,682 Fahrkarten verkauft und damit eine Summe
Mitteilungen
ne
7
e
Verschiedene k
trag von 750,000 Mark für den weiteren Ausbau des Kehler
Auf den Binnenwasserstrassen
Hafens eingesetzt. Hierzu schreibt die «Freiburger Zeitung»:
Mit fieberhaftem Eifer wird der kleine Strassburger Seiten
Eine Rheinschiffahrts-Polizeiverordnung für die schwei¬
kanal ausgebaut, der den Durchgang der Rheinschiffe unte
zerische Rheinstrecke bei Basel. Die Regierung des Kantont
len Kehler Rheinbrücken unnötig macht, da viele nach Basel
Basel-Stadt hat auf die Berichte der Rheinschiffahrtsdirek
bestimmte Schiffe bei hohem Wasserstand tagelang auf die
tion, des Polizei- und des Justizdepartements dem eidgen
Weiterfahrt warten müssen. Zugleich wird der Strassburger
Politischen Departement zuhanden des Bundesrates bean
lafen bedeutend vergrössert und ausgebaut. Und da soll
tragt, es sei auf dem Verordnungswege die Rheinschiffahrts
Baden und das Reich die Frage des Kehler Hafens aus dem
Polizeiverordnung der Rheinzentralkommission für die
Auge verlieren? Schon anlässlich des Besuches des Badischen
schweizerische Rheinstrecke des konventionellen Rheins, von
Landtages in Kehl im Juli 1927 erläuterte Eisenbahnoberrat
der Landesgrenze rheinaufwärts bis zur mittleren Rhein¬
Sinngrün von Karlsruhe im Hafengebiet an Hand eines über¬
brücke in Basel, in Wirksamkeit zu erklären. Gleichzeitig
sichtlichen Planes die geschichtliche Entwicklung des Rhein¬
wird das Polizeidepartement beauftragt, den Entwurf zu
hafens Kehl, seine Bedeutung in Vergangenheit, Gegenwar
einer kantonalen Verordnung über den Schiffsverkehr auf
und Zukunft. An Hand von statistischem Material gab ei
dem Rhein für die Strecke von der mittleren Rheinbrücke
ein klares Bild der momentanen Lage und die Aussichten,
aufwärts bis zur Kantonsgrenze vorzulegen
die uns infolge des Ausbaues des Strassburger Hafens und
Eine Güteranlegestelle am Rhein in Breisach. An de
der Bestrebungen von jenseits des Rheins bevorstehen und
kürzlich in Breisach stattgehabten Generalversammlung des
betonte in eindringlichster Weise die Notwendigkeit baldigen
Jerkehrsvereins Breisach teilte der Vorsitzende mit, das
Zingreifens der badischen Regierung bezw. des Reiches. Be¬
Bestrebungen im Gange seien, in Breisach eine Anlegestelle
sonderen Eindruck machte seine Mitteilung, dass der grosse
für Fracht- und Personendampfer zu schaffen, was nicht
Getreidespeicher heute nur noch zu etwa ein Drittel seines
nur für die Breisacher Firmen, sondern viel mehr noch fur
Fassungsvermögens belegt sei. Jedem Kenner der lokalen
Verhältnisse ist klar, dass Kehl städtebaulich unbedingt aus
die Industrie der Freiburger Gegend und des ganzen Breis¬
dem schmalen Streifen zwischen Rhein und Kinzigbogen her
gaues von erheblicher Bedeutung wäre.
auskommen und sich unbedingt nach Osten hin erweitert
Strassburgs Hafenverkehr im März 1928. (Korr. auf
muss. Hier ist die einzige Möglichkeit der zweckmässigen Er¬
Strassburg.) Strassburg ist unbestritten der zweitbedeutendste
schliessung weiterer Wohngebiete, aber auch die einzig
Flusshafen Frankreichs, und wenn man dessen Verkehr mi
Möglichkeit der Gewinnung von neuem und billigem Indu
dem der Seehäfen vergleicht, der drittbedeutendste. De
striegelände gegeben. Kehl wird wirtschaftlich nur durchhal
eigentliche Güterverkehr in den Hafenanlagen betrug im
ten, wenn es ihm gelingt, in den nächsten Jahren bestehende
März 97,416 Tonnen; wenn man Kohlen-, Kali- und Eisenerz¬
sudustrien zu erweitern und neue anzusiedeln. Dies liegt aber
verkehr hinzurechnet, ergibt es einen Totalverkehr vor
weiteren Entwicklung
auch nicht zuletzt im Interesse der
457,530 Tonnen. Es kamen an per Rhein 150,010 Tonner
des Kehler Hafens.
Kohlen, 52,220 Tonnen Getreide und 7,082 Tonnen Petroleun
Der Karlsruher Rheinhafen. Die Verkehrsentwicklung in
plus diverse Güter. Talwärts versandt wurden 27,364 Tonner
Karlsruher Rheinhafen hat in den letzten Jahren einen an
Kali, 4,580 Tonnen Soda, 182,760 Tonnen Eisenerz und 2,503
jehnlichen Aufschwung genommen. Der Verkehr hat sich der¬
Tonnen Eisenprodukte plus diverse Güter
art gesteigert, dass beispielsweise im letzten Jahre der Koh¬
Was den Kanalverkehr anbetrifft, so war er durch
enverkehr grösser war, als der Gesamtverkehr im Jahre
Schleuse 51 des Rhein—Herne-Kanals folgender: Nach dem
1911, Im Jahre 1927 betrug der Kohlenverkehr zwei Millio¬
Inneren fuhren 161 beladene Kanalschiffe und 39 leere, und
nen Tonnen, das sind 50 Prozent mehr als in den Friedens
vom Inneren kamen 197 beladene und 17 leere. Durcl
jahren. Der Gesamtverkehr ist von 1,137,479 Tonnen im Jahre
Schleuse 85 des Rhein—Rhone-Kanals fuhren 324 beladene
1925 auf 2,139,171 Tonnen im Jahre 1927 gestiegen, hat also
Kanalschiffe in Richtung Mülhausen und von dort kamen 3
len höchsten Stand der Friedenszeit, den Stand des Jahres
beladene und 264 leere. Da man die betreffenden Angaben
1913 in Höhe von 1,4 Millionen Tonnen um rund 44 Prozent
jetzt erst erhält, sei noch mitgeteilt, dass im Februar 111 be¬
überschritten. Dieser günstige Verkehrsaufschwung des Karls¬
ladene Kanalschiffe die Hüninger Schleuse passierten, un
ruher Rheinhafens macht eine wesentliche Erweiterung der
nach Basel zu fahren und von dort kamen 14 beladene und
verhandenen Umschlagseinrichtungen nötig. Der Karlsruher
98 leere
Stadtrat beschäftigte sich in einer seiner letzten Sitzungen
Erwähnt sei noch, dass der Konkurrenz-Hafen von
mit der Erweiterung der Betriebseinrichtungen des Rhein¬
Strassburg, also Kehl, vom 10. Juli 1928 ab wieder gan
hafens und beschloss, die städtischen Umschlagseinrichtun¬
unter deutscher Verwaltung sein wird und dass das Reicl
gen in den nächsten Jahren planmässig zu erneuern, zu ver
einen Zuschuss von 750,000 Mark gewährt zu dessen Ver
mehren und zu erweitern. Interessant ist in der stadträtlichen
grösserung, ausserdem wird der Lauf der Kinzig verlegt, wa¬
Vorlage, dass an sämtlichen vorhandenen Hafenbecken alle
2,925,000 Mark Kosten verursacht, um Hafen und Bahnhol
in Betracht kommenden Plätze vergeben sind, so dass die
von Kehl vergrösser zu können.
Frage der Errichtung des fünften Hafenbeckens, dessen Bau
Am 13. März wurde die neue Zufahrt zum Strassburger
durch Krieg und Inflationszeit verhindert wurde, wieder in
Rheinhafen über den neu erbauten Pont d’Anvers eingeweiht.
den Bereich der Erörterung gezogen wird.
Obgleich der gesamte Verkehr im Hafen zufriedenstellenc
ist, lässt der eigentliche Güterverkehr, der für den lokalen
Schiffsmeldedienst zwischen der Karlsruher Hafenmün¬
Handel sehr wichtig ist, noch sehr viel zu wünschen übrig
dung und der Maxau-Maximiliansauer Schiffsbrücke. Das
eine Besserung dieses Zustandes kann aber nicht eher er¬
Badische Rheinbauamt Mannheim veröffentlicht unter dem
folgen, als bis die surtaxe d'entrepôt auch für die holländi
25. März 1928 folgende Bekanntmachung für die Rheinschiff¬
schen Häfen gänzlich aufgehoben wird
fahrt: «Zur Erleichterung der Schiffahrt ist zwischen dem
Zollposten am Ausgange des Karlsruher Stichkanals und der
Die Zukunft des Kehler Hafens. Im Sommer des laufen¬
Schiffbrücke Maxau ein Meldedienst eingerichtet derart, das
den Jahres läuft die Frist der Zugehörigkeit des Kehler Ha
jedes den Stichkanal in Richtung Maxau verlassende Fahr
fens zum Strassburger Hafen als wirtschaftliche Einheit ab.
zeug von dem Zollwärter am Stichkanal an die Schiffbrücke
Im badischen Staatsvoranschlag 1927/1928 ist nun ein Be¬


t
Basel, den 3. Mai 1928.
Basler
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Marktgasse 5
Postfach Basel 1
Telephon: Safran 47.90
Telegramme: Navibale
Postcheck-Konto V 3012
Herrn Dr. Max Vischer,
Bankverbindung: Schweizerischer Bankverein, Basel
Basel.
St. Albangraben.
R/M
In No. 4 der Rheinquellen lesen wir
einen Artikel über Äenderungen in der Personenschiffahrt
Basel - Rheinfelden, verfasst vom Redaktor und Schrift-
steller Jean Richard Frey. Ohne Zweifel wurde dieser Herr
von Ihnen orientiert, denn es ist ausgeschlossen, dass
Herr Frey die Angaben, die er, allerdings die Wahrheit um-
kehrend, in diesem Artikel macht, aus der Luft gegriffen
hat. Wir teilen Ihnen hiermit mit, dass in Zukunft solche
unverschämte Publikationen zu unterlassen sind, ansonst wir
der Oeffentlichkeit unter Nennung aller Namen bekannt geben,
werden, dass die Personenschiffahrtsgesellschaft nicht durch
unsere Konkurrenz, sondern durch die Unfähigkeit ihrer Leitung
zu Grunde gegangen ist. Wir können dies an Hand von Dokumenten
beweisen und können auch belegen, dass die Angaben, die Herr
Frey in seinem Artikel macht, unwahr sind. Im übrigen messen
wir dem Artikel keine Bedeutung bei, da sowohl die Zeitschrift
als die Person, die den Artikel verfasst hat, zu wenig Beachtung
finden.
Hochachtend
BASLER
RHALNSCHHFAHRT-AXTIENGESELISCHAFT

W


3


R/M


Abschrift.
Basler Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Basel, den 3. Mai 1928.
Herrn W. Stauffacher,
Präsident des Vereins für die Schiffahrt auf dem
Oberrhein,
Basel.
In No.4 der Rheinquellen ist ein Artikel über die
Aenderungen in der Personenschiffahrt Basel-Rheinfelden, der
vollkommen den Tatsachen entgegengesetzt ist. Da Ihr Verein
für die Förderung der Schiffahrt, ganz gleichgültig von welcher
Gesellschaft diese betrieben wird, besteht, ersuchen wir Sie
um gefl. Bericht, ob Sie tereit sind, in Ihrer Zeitschrift
eine Berichtigung der dort vollständig falsch dargestellten Tat-
sachen zu bringen. Wir würden nur einige Punkte, die falsch dar-
gestellt sind, richtigstellen und verlangen, dass Jean Richard
Frey seine unwahren Angaben zurücknimmt, bedauert und sie rich-
an
tigstellt. Wir nehmen, dass Sie von der Verfassung dieses wahr-
heitswidrigen Artikels keine Kenntnis hatten.
Hochachtend
BASLER
RHEINSCHIFFAHRT-AKTIENGESELLSCHAFT
sig. Groschupf
sig. Ritter


2


32


Abschrift.
5. Mai 1928.
An die Basler Rheinschiffahrts-A.G.,
BASEL.
Herr Direktor W. Stauffacher, Präsident unseres Vereins.
übermittelt mir als Schriftleiter der Zeitschrift „Die Rheinquellen"
Ihr an ihn gerichtetes Schreiben vom 3.d.M. zur Kenntnisnahme und
Erledigung.
Sie beschweren sich darin über einen in No. 4 erschiene-
nen Artikel "Aenderungen in der Personenschiffahrt Basel-Rheinfelden
und behaupten, er entspreche nicht den Tatsachen.
Gemäss den bei der Fachpresse herrschenden Usancen
sind wir ohne weiteres bereit, Ihre Berichtigung aufzunehmen,
wenn sich herausstellt, dass sie berechtigt ist. Wir ersuchen
Sie, uns Ihre Berichtigung zustellen zu wollen, damit wir die
Angelegenheit prüfen können. Erst nach vorgenommener Prüfung werden
wir in der Lage sein, zu entscheiden, ob die unterzeichnete
Schriftleitung alsdann "richtigstellen und bedauern wird".
Hochachtend


4


Basler
Basel ,den 10. Mai /28 24
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Marktgasse 5
Er.
Postfach Basel 1
Telephon: Safran 47.90
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft
Telegramme: Navibale
Postcheck- Konto V 3012
Basel
Bankverbindung: Schweizerischer Bankverein, Basel
Buchhaltung
Betr. Abrechnung
Wir übergeben Jhnen in der Beilage
Aufstellung Jhres Guthabens bei uns im Totalbetrage von
Fr.42.414.40, welche Summe wir Jhnen mit beiliegendem
Check NoJ//a/ Basel begleichen mit der Bitte um gefl.
Empfangsanzeige.
Hochachtend
Basler Rheinschiffahrt - Aktiengesellschaft
rPortelestr
Beilage
Hlan


10.5.28.
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft
Basel
Abrechnung
Fr. 105864.65V
Kaufsumme
"
63820.—
abz. Ablösung der Hypotheken
Fr. 42044.65
"
5% Zins vom 5.4.28 - 12.5.281= 367Tage =
21020
Fr. 42254.85 V
zuzügl. Rückvergütung an Polizen - Prämien:
Haftpflichtpolize Jahresprämie Fr. 901.80
24.70
vom 5.4. - 14.4.V= l0x 2.47y =
Dto mit Jahresprämie Fr.275.55
61.15 V
vom 5.4.- 24.6. = 81yX o.75 1/2y
Gascopolize mit Jahresprämie Fr. 2445.-Y
73.70
vom 5.4. - 15.4. = 11'x 6.70V - 1650
Fr. 42.414.40
Total zu Jhren Gunsten
oUrnasol. 78.
0.Ot. 223
320


7
Basel, den 11. Mai 1923.
weinschiffahrt - Aktiengesellschaft
Marktgasse 5
Basel.
M
bestätigen wir Ihnen den Empfang Ihres Schreibens
haltend
e
r. 42.414.40 in einem Check a/ Basel,
wofür wir Sie dankend Vart 11. Mai erkannt haben.
Auf Ihre Abrechnung vom gleichen Tage werden wir noch
kkommen.
Wir zeichnen
Hochachtungsvell
Personenschiffahrtegesellschaft
Journalfol. 2.5.

Cto. Ct.
Ches vortigeteg
Divers „


ABSCHRIFT
Basel, den 15. Mai 1928.
Basler Rheinschiffahrt -Aktiengesellschaft
Basel
Nach mehrwöchiger Abwesenheit nach Basel
heimgekehrt, finde ich Ihren Brief vom 3. ds. vor.
Der von Ihnen erwähnte, von Herrn Jean
Richard Frey verfasste Artikel, von dem ich erst heute
Kenntnis erhalten habe, ist ohne mein Wissen geschrieben
worden, und ich lehne daher jegliche direkte oder indirekte
Verantwortung für dessen Inhalt ab. Wenn Sie sich wegen des
Inhalts des Artikels beschweren wollen, müssen Sie sich
also direkt an den Verfasser wenden.
Ich habe weder Zeit noch Veranlassung,
auf Ihre ungerechtfertigten und beleidigenden Bemerkungen
näher einzugehen, und erkläre ein für alle Mal, dass all-
fällige weitere persönliche Anrempelungen von mir nicht mehr
beantwortet werden.
In Hochachtung


36


37
den 24. Mai
8.
Herrn Dr.R. Speich
Präsident der Basler Rhein-
schiffahrt A,-G.
Schweiz. Bankverein
Base l
Sehr geehrter Herr Dr. Speich.
Unter Bezugnahme auf un-
sere heutige telephonische Besprechung beehre
ich mich, Ihnen mitfolgend den in Frage
stehenden Brief der Basler Rheinschiffahrt A.-G.
d.d.3, Mai in Abschrift zu übermitteln.
Ich habe heute den in den Rhein-
quellen erschienenen Artikel des Herrn Jean
Richard Frey über Aenderungen der Personen-
schiffahrt Basel-Rheinfelden nochmals gelesen
und gebe zu, dass es besser gewesen wäre, die
ganze Angelegenheit nicht mehr publizistisch
zu behandeln. Ich gebe auch zu, dass die Aus-
führungen des Herrn Frey in der Form nicht
durchwegs glücklich sind. Auf den materiellen
Inhalt möchte ich deswegen nicht eintreten,


weil ich, wie ich Ihnen schon mündlich ausge-
führt habe, auf die Bezishungen unserer Ge-
sellschaft zu der Basler Rheinschiffahrt A.-G.
lieber nicht mehr zurückkommen möchte, sonder
glaube, dass durch den Verkauf des Schiffes
Kheinfelden" und unserer Landungsstege diese
Beziehungen nunmehr zu einem endgiltigen Ab-
schluss gelangt sind, der uns erlaubt, das
Vergangene zu vergessen. Ich beschränke mich
daher darauf, zu widerholen, dass der Vorstand
unserer Gesellschaft im Jahre 1926 bereit gewe
wäre, zu einer Verständigung in Bezug auf die
Fahrpreise und den Fahrplan Hand zu bieten.
dass aber eine Einigung wegen der starken Ab-
weichung der beiderseitigen Standpunkte nicht
hat erzielt werden können. Sodann bestätige
ich Ihnen, dass ich mit Herrn Frey ausser in
den Vorstandssitzungen und der Generalversamm-
lung unserer Gesellschaft nicht zusammenge-
kommon bin und dass ich daher Herrn Frey
nie eine unrichtige Auskunft über unsere


Beziehungen zu der Basler Rheinschiffahrt A.-G.
habe erteilen können. Was in den Vorstands-
sitzungen und in der Generalversammlung vom
Präsidium aus mitgeteilt worden ist, ent-
spricht in allen Teilen den Tatsachen.
Sie werden mit mir einig gehen.
dass der Tenor des Briefes Ihrer Direktion
ungewähnlich persönlich und gehässig ist. Ich
würde es namentlich bedauern, wenn der Verein
für die Schiffahrt auf dem Oberrhein, der ganz
allgemein der Förderung der Schiffahrt auf
dem Rheine dienen will, dadurch bei Ihnen
und dem Schweizerischen Bankverein in Miss-
kredit geriete, dass Ihre Direktion einen
ihr nicht zusagenden Artikel des Sekretärs
dieses Vereins zum Ausgangspunkt für eine
persönliche Campagne macht.
Sie sind wohl so freundlich, diesen
Brief als persönlich zu betrachten; denn ich
möchte vermeiden, dass diesem persönlichen
Angriff Ihrer Direktion eine grössere Be-
deutung beigemessen wird, als ihm zukommt.


lag


Mit den besten Grüssen
verbleibe ich
Ihr


Basel, den 24. Mai 1928.
Herrn
Direktor Werner Stauffacher
Präsident des Vereins für die Schiffahrt
auf dem Oberrhein
Basel
Sehr geehrter Herr.
Ich sehe mich veranlasst, Ihnen
mitfolgend in Abschrift einen mir zugegangenen Brief der
Basler Rheinschiffahrt A.-G. nebst meiner Antwort zur gefl.
Kenntnisnahme zu übermitteln.
Herr Dr. Spich, Präs dent der Basler Rhein-
schiffahrt A.-G., bei dem ich mich über den Brief der Basler
Rheinschiffahrt A.-G. beschwert habe, ist offenbar von
Herrn Groschupf sehr einseitig über die Verhältnisse orien-
tiert worden und hat mir erklårt, er werde dafür Sorgen.
dass der Schweizerische Bankverein inskünftig dem Verein
für die Schiffahrt auf dem Oberrhein keinerlei Unterstützung
mehr leihe. Glauben Sie nicht, dass im Interesse des Vereins
für die Schiffahrt auf dem Oberrhein der Schweizerische
Bankverein über die wirkliche Situation aufgeklärt werden
sollte? Es handelt sich hier eben wieder um eine der vielen
Firaden, die wir bei Herrn Groschupf gewohnt sind.
Ich lege Ihnen zu Ihrer Orientierung auch


-2.
eine Abschrift meines heutigen Schreibens an Herrn Dr. Speich
bei.
Mit dem Ausdruck vorzüglicher Hochachtung
Ihr ergebener


Dr. RUD. SPEICH
Basel, den 26.Mai 1928.SP/EP
BASEL
Schützenmattstrasse 75
Herrn Dr.Max Vischer
St. Albangraben 8
BASEL.
Sehr geehrter Herr Dr. Vischer,
Ich bekenne mich zum Empfang Ihrer
geehrten Zuschrift vom 24.ds., mit der Sie mich auf den mir sehr
unerwünschten Briefwechsel zwischen Ihnen und der Basler Rhein-
schiffahrt A.G. aufmerksam machen und Ihre mündlichen Erklärungen
wiederholen, wonach Sie dem in den "Rheinquellen" erschienenen
Artikel des Herrn J.R.Frey vollständig fern stehen.
Der von mir und von den übrigen Herren der Basler Rhein-
schiffahrt A.G. beanstandete Artikel enthielt verschiedene An-
gaben, die nur der Leitung der Personenschiffahrtsgenossenschaft
bekannt sein können. Aus diesem Grunde hat sich bei uns die Ueber-
zeugung aufgedrängt, dass die Leitung der Personenschiffahrts-
genossenschaft dem Redakteur der "Rheinquellen" das Material für
den bekannten Artikel zur Verfügung gestellt hat.
Mit grosser Befriedigung entnehme ich aus Ihren Mit-
teilungen, dass dies nicht der Fall war, sondern Herr Frey seine
Angaben auf persönliche und direkte Beobachtungen und Wahrnehmungen
stützen musste. In diesem Falle haben wir selbstverständlich keinen
Grund, Ihnen oder einem andern Herrn der Leitung der Personen-
schiffahrtsgenossenschaft diesbezüglich etwas nachzutragen, sondern
betrachten als einzigen verantwortlichen Redaktoren Herrn Frey.


3


2 -
Nach Fühlungnahme mit der Leitung der Basler Rhein-
schiffahrt A.G. kann ich Ihnen sagen, dass es auch uns sehr
willkommen sein kann, wenn die unliebsamen Auseinandersetzungen
zwischen den beiden Gesellschaften, bezw. deren Leitungen end-
gültig aufhören. Die Basler Rheinschiffahrt A.G. hat keinerlei
Absicht oder Interesse, in irgend einer Form die Personen-
schiffahrtsgenossenschaft oder deren Leitung anzugreifen, denn
sie zieht es vor, ihre Arbeit auf die Erfüllung der von ihr über-
nommenen Verpflichtungen zu beschränken. Gleichzeitig sollte sich
aber auch die Personenschiffahrtsgenossenschaft aller Angriffe
gegenüber der Basler Rheinschiffahrt A.G. in direkter oder in-
direkter Weise enthalten. Dazu gehört auch, dass sich Herr Frey
darüber Rechenschaft gibt, dass er nicht nur als einseitig ein-
gestellter Redaktor polemisieren darf, sondern auch gewisse
Pflichten als Mitglied des Vorstandes der Personenschiffahrts-
genossenschaft zu befolgen hat. Wenn diese Voraussetzungen er-
füllt werden, so betrachtet die Basler Rheinschiffahrt A.G. die
ganze Angelegenheit als endgültig erledigt und begraben.
Ich verbleibe mit besten Grüssen
Ihr  d. Seled



40
1
KLUSERSTRASSE 25
10210 Jdoln e11
Jdoleni tenlem - Jmalte sdols se ilew,aselb den29.Mai 1928.
bata dosn
doiz albaäsellov
elte Ismale uts lushoV neb dozub edoss elb iles
Herrn Dr. Max Vischer,
idoen ale  t
edoln
a
Albangraben 8.
loes
alem diedseb nedan 114 1020
BASEL.
a
11eH
eldssqae
ad
Ibnäsallo
upnledi teb z0isben
Sehr geehrter Herr,
dol ede
tsd ten
20
Joln
10 9n
Ihr geehrtes Schreiben vom 24.ds. wegen der
alfa
oe nodeedles ol noleaual
Controverse mit der Basler Rheinschiffahrt A.G. nebst den
tedos
110
Einlagen verdanke ich Ihnen bestens.
1ed0 meb 1us Jud=11102 alt
Ich übersende Ihnen zunächst Kopie des Briefes
vom 3. Mai der Basler Rheinschiffahrt an mich, sowie Kopie
dseb nems mt dole

der Antwort von Herrn Frey vom 5.ds. Auf diese letztere
1d d0
V38
Ibal
no.
ist bis jetzt nichts erfolgt. Es ist aber selbstverständlich,
ted
102uA
lo ue
dass wenn eine Gegenerklärung gemacht wird, die Rheinquellen
ale
lenolo
dieselbe aufnehmen, vorausgesetzt allerdings, dass sie nicht
na110
dleaste 108
In
in dem Tone gehalten ist, in dem Herr Groschupf Ihnen schrieb.
10me
Ich bewundere im übrigen Ihre Geduld, die Sie mit Ihrem Brief
0n02010 1eh ov 15
vom 15. Mai an den Tag legen. Ich glaube, ich hätte auf eine
derartige Epistel keine Antwort irgendwelcher Art erteilt.
elb
dne
Es tut mir sehr leid, dass Sie auf diese Weise in die Contro-
eol
1dea
iol nid
io
verse hineingezogen werden. Ich persönlich hätte es vorgezo-

deHo
neidl lieusneve edes bau
d
Lau
111


gen, wenn der Artikel von Herrn Frey nicht erschienen wäre,
nicht etwa deshalb, weil er nicht stimmt - meiner Ansicht
nach sind seine Angaben vollständig richtig -, sondern
weil die Sache durch den Verkauf nun einmal erledigt ist
und durch eine nachträgliche Erörterung nichts gewonnen
1
wird. Zwecklose Debatten dieser Art haben deshalb meine
Sympathie nicht. Nachdem aber Herr Frey, den wir ja als
Redaktor der Rheinquellen vollständig selbständig lassen,
die Cempagne eröffnet hat, sehe ich nicht ein, warum die
1110
29
Diskussion nicht weitergehen soll. Ebenfalls habe ich keinen
vo1n0
sansiltnoanlodä
Grund, jetzt irgendwie einzuschreiten oder dem Vorständ des
asbrey
ne
Vereins für die Schiffahrt auf dem Oberrhein eine Interven-
oh Jedosa
tion enzuempfehlen.
13
Wieso Herr Dr. Speich im Namen des Bankvereins
nov 310Jn
15 194
eingreift, ist mir nicht erfindlich. Selbstverständlich bin
olte adoln
se
ich sehr gerne zu einer Aussprache mit ihm bereit, wenn sie
eine solche in die Wege leiten wollen. Es ist ja ganz klar,
dass sein Entschluss nur auf einseitiger Orientierung beruhen
nes
10
in
kann. Ich möchte allerdings dazu bemerken, dass ich mich auf
soe
141
eine Unterredung in Gegenwart von Herrn Groschupf nicht ein-
bna LM.et nov
lasse.
10d.
11
Falls Sie die Angelegenheit in diesem Sinne
103
le eselb luse
weiter verfolgen wollen, so bin ich Ihnen sehr verpflichtet
n dolnbe
und sehe eventuell Ihren weiteren Nachrichten gerne entgegen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Beilagen.
„Ihr
ARasfard


den 30. Mai 8.
Herrn
Direktor W. Stauffacher
Präsident des Vereins für die
Schiffahrt auf dem Oberrhein
Basel
Kluserstrasse 25
Sehr geehrter Herr,
Besten Dank für Ihr Schrei-
ben vom 29.ds. nebst Beilagen.
Von Ihren Mitteilungen betreffend
den Artikel des Herrn Frey habe ich mit Interesse
Kenntnis genommen. Ich stelle mit Befriedigung
fest, dass wir in Bezug auf die Stellungnahme
gegenüber der Basler Rheinschiffahrt-Aktienge-
sellschaft gleicher Meinung sind.
Ich gestatte mir Ihnen mitfolgend
die mir gestern zugegangene Antwort des Herrn
Dr. Speich in Abschrift zu übermitteln. Ich glaube,
dass ich, was mich anbetrifft, durch dieses
Schreiben die Angelegenheit als erledigt betrach-
ten kann, wenn ich auch m.E. berechtigt war, von


Seiten der Basler Rheinschiffahrt-Aktiengesell-
schaft eine Entschuldigung zu erwarten.
Mit dem Ausdruck vorzüglicher Hochachtung
1 Beilage


AUSERSTUS a 112
Basel, den 31. Mai 1928.
Herrn Dr. Max Vischer.
St. Albangraben 8,
B ASEL.
Sehr geehrter Herr,
Ich danke Ihnen für Ihr Schreiben vom 30.ds.
und für die Kopie des Briefes von Herrn Dr. Speich, mit
welchem die Angelegenheit für Sie erledigt ist. Freilich
pflichte ich Ihnen bei, dass Sie berechtigt gewesen wären,
eine Entschuldigung zu erwarten.
Was nun die Stellung des Vereins für die Schif-
fahrt auf dem Oberrhein anbelangt, so werde ich vorläufig
nichts unternehmen, sondern sehen, ob die geforderte Berich-
tigung uns eingesandt wird oder nicht und dann eventuell auf
die Sache zurückkommen.
Mit meinen freundlichsten Grüssen verbleibe ich
hochachtungsvoll
Ihr
Aarffarte


Dr. ADOLF BIEDER
Dr. HANS BURCKHARDT
Dr. RUDOLF LEUPOLD
Advokatur & Notariat
BASEL
6 Barfüßergasse 6
TELEPHON: SAFRAN 39.62
POSTCHECKKONTO V 168


43
sel,den 19. Juni 1928
die Basler Personenschiffahrtsgesellschaft
Albangraben 8
BASEL
In der Beilage gebe ich Ihnen den Schiffsbrief
Albatros" nach Gebrauch zurück. Gleichzeitig über-
mittle ich Ihnen die nun im Schiffsregister gelösch-
te Schiffsverschreibung von Fr. 64500.- zu Gunsten
der Basler Transport-Versicherungs-Gesellschaft. Ich
erlaube mir, meine Rechnung beizulegen.
Hochachtungsvoll
fstleote
Beilagen ern.


G1918
138
DIE RHEINQUELLEN
i
rend die geschiebeführende Querschnittsfläche (Fa)
Abb. 3 dargestellte Grundform des geschiebefüh¬
nur noch wenig grösser wird. Die Umlagerung der
1enden Querschnittes.
Stromsohle durch die Geschiebebewegung wird
schroffer und erreicht ihr grösstes Mass ungefahr

bei km 105. Hier bilden sich auch die tiefsten Kolke,

denen durchweg hohe Kiesbänke gegenüberliegen


Fa und Fb nehmen bis ungefähr km 185 langsam
und von km 185 an, wo auch der durchschnittliche
Abb. 3
jährliche Weg der Geschiebebänke kleiner wird, ra¬
scher ab. Die Kolktiefen werden von km 105 an ge
Vimmt man als Vergleichsbasis eine die beider
ringer
seitigen tiefsten Kolke verbindende gestrichelte Ge
Die Darstellungen der Abb. 4, in der auch die
rade an, dann stellt die punktierte Fläche denjeni-
Veränderungen der Höhenlage der Sohle durch die
gen Teil des Querschnittes dar, in dem Geschiebe
Korrektion als schematischer Längenschnitt wieder-
bewegung überhaupt vorkommt, während der Teil
gegeben sind, bieten ein übersichtliches Bild der
zwischen der Vergleichsbasis und der schraffierten
ganzen Geschiebebewegung. In der Erosionsstrecke
Umhüllungskurve an dieser Bewegung nicht meh
ist bei nur kleinem Weg der Geschiebebänke der
teilnimmt. Er stellt einen Kiesrücken dar, der mit
leste Kern verhältnismässig klein, der grösste Teil
ten im Strom liegt und in seiner Richtung im we
des Querschnitts ist geschiebeführend. Der Höhen¬
sentlichen mit der Stromachse zusammenfallend
unterschied innerhalb des Querschnitts zwischen
gleichsam als «fester Kern» der Stromsohle er
Kolk und Kiesbank beträgt durchschnittlich 7—8 m
scheint
Stromabwärts, wo das oberhalb erodierte Geschiebe
Für den Teil des Stromes, in welchem die Kies
gefördert werden muss, wird mit der rascheren Tal¬
von Istein bis Det
—
bankwanderung vorkommt
wärtsbewegung der Geschiebebänke der Anteil des
wurde in einzelnen, der Uebereinstim
—
enheim
festen Kernes grösser, die Stromkraft wird in der
mung wegen möglichst in der Geraden oder nur in
sich nahezu gleichbleibenden geschiebeführenden
schwacher Krümmung liegenden Stromstrecken die
Fläche zur Fortbewegung der Geschiebemassen auf
Grösse der geschiebeführenden Fläche Fa und die¬
gebraucht. Der Unterschied zwischen Kolk und
jenige des festen Kernes Fb nach den Querschnitts
Kiesbank ist grösser. Ungefähr bei km 210 werder
aufnahmen berechnet und in Abb. 4 zeichnerisch
diese Unterschiede wieder geringer und der feste
dargestellt, wobei auf der Abszisse die Kilometer
Kern hat nahezu den gleichen Anteil am Quer
des Stromes aufgetragen sind. Hieraus geht hervor,
schnitt wie in der Erosionsstrecke.
dass die geschiebeführende Fläche und die Fläche
Die Untersuchungen über das Wandern der Ge
des festen Kerns stromabwärts grösser werden, bis
schiebebänke haben sich in der Strecke zwischen
ungefähr km 55 (Breisach) in nahezu gleichen
Kehl und Sondernheim nur bis zum Jahre 1906 er
Mass: das Verhältnis Fa/Fb ist nahezu konstant und
streckt. Die im Jahre 1907 begonnene Niederwas
stellt daher angenähert eine Horizontale dar. Von
serregulierung hat durch die Festlegung einer Nie¬
hier an, wo die Erosion geringer wird, der durch
derwasserrinne die Wanderung der Geschiebebänke
schnittliche jährliche Weg der Geschiebebänke je¬
unterbunden und die Abflussquerschnitte umge
doch nahezu sein grösstes Mass erreicht hat, steigt
staltet.
die Grösse des festen Kernes (Fb) scharf an, wäh
Personenschiffahrt in Basel
Aenderungen in der
zitierten Briefen geht hervor, dass die Absicht zu einer Be
Wir werden um Aufnahme folgender Einsendung ersucht:
riebsgemeinschaft unserseits durchaus loyal war. Wir schrie
In No. 4 Ihrer Zeitschrift machen Sie in einem redak¬
ben in unserm Brief vom 16. Februar 1926 an den Vize
tionell gezeichneten Artikel Angaben über die Aenderungen
Präsidenten der Personenschiffahrtsgesellschaft, dass wir ein
in der Personenschiffahrt Basel—Rheinfelden, die unrichtige
Boot in Auftrag gegeben hätten, und das Boot dazu bestimmt
Darstellungen enthalten, die geeignet wären, unserm An¬
sei, Kanalschiffe zu verschleppen, dass es aber nebenbei, da
sehen zu schaden.
wir eine Erwerbsgesellschaft seien, im Personengeschäft Gele
Sie behaupten in Ihrem Artikel, die Personenschiffahris
verdienen müsse. Wir schrieben dann wörtlich
gesellschaft habe uns im Jahre 1927 eine Betriebsgemein¬
.... Wir sind nun natürlicherweise als Erwerbsgesell
schaft offeriert, die jedoch dadurch gescheitert sei, dass wir
schaft darauf angewiesen, mit dem Boot möglichst viel zu
schroffe und unannehmbare Bedingungen gestellt haben. Ir
verdienen. Da die Basler Personenschiffahrtsgesellschaft in
dieser Form ist diese Mitteilung falsch. Wir zitieren Ihner
der gleichen Lage ist, so wäre zu untersuchen, ob nicht im
einige Briefe aus unserer mit der Basler Personenschiff
Personenbeförderungsgeschäft ein Zusammenarbeiten mög¬
fahrtsgesellschaft geführten Korrespondenz, um Ihnen zu be
lich und für beide Teile nützlich wäre.
weisen, dass Ihre Darstellungen unrichtig sind
Wir haben eine Geschäftsorganisation, die auf dat
Am 10. Februar 1926, dem Datum, an dem wir das Die¬
Schiffahrtsgeschäft zugeschnitten ist. Die Personenbeförde
selboot «Vogel Gryff» bei der Werft bestellten, schrieben
rung wird im Sommer von einer besondern Geschäftsabtei¬
wir an die Direktion der Internationalen Ausstellung für
lung übernommen. Das Personal, das wir für unsere Schiffe
Binnenschiffahrt und Wasserkraftnutzung u. a. folgendes:
engagieren, wird selbstverständlich von uns das ganze
... Falls die Personenschiffahrtsgesellschaft damit
Jahr benötigt und entsprechend angestellt werden. Je nach
einverstanden ist, würden wir mit ihr über ein Zusammen¬
der Art, in der ein Zusammenarbeiten organisiert wird.
arbeiten der «Rheinfelden» mit unserm neuen Boot Ab¬
sind wir unter Umständen auch in der Lage, das Perso¬
machungen treffen.»
nal der «Rheinfelden» das ganze Jahr über zu beschäfti¬
gen. Dies wäre natürlich auch für. die Personenschiffahrt
Es geht daraus hervor, dass der Wille zu einer Betriebs¬
ein sehr grosser Vorteil.
gemeinschaft von uns ausgegangen ist. Aus den folgenden


44


140
DIE RHEINQUELLEN
Wir wenden uns an Sie, um von Ihnen zu hören, ob
setzen werde, dass er uns aber immerhin jetzt schon darauf
die Personenschiffahrtsgesellschaft grundsätzlich bereit
aufmerksam mache, dass die Widerstände grösser zu sein
väre, in irgendeiner Form mit uns zusammen zu arbeiten
cheinen, als er bisher glaubte.
Sollte dies der Fall sein, so würden vielleicht Besprechun
Während dieser Verhandlungen, aus denen zur Genüge
gen zur Abklärung der Form des Zusammenarbeitens statt¬
hervorgeht, dass es uns durchaus darum zu tun war, mit
finden.
der Personenschiffahrtsgesellschaft auf anständiger Basis eine
Am 4. März 1926 teilten wir dem Vize-Präsidenten der
Betriebsgemeinschaft herbeizuführen, führte der Präsiden
Personenschiffahrtsgesellschaft mit
der Personenschiffahrtsgesellschaft Unterhandlungen mit der
Wir sind der Ansicht, dass es im Interesse aller Be¬
Schweizer Schleppschiffahrtsgenossenschaft über die Indienst¬
teiligten liegt, wenn die beiden Schiffe «Vogel Gryff» und
stellung eines zweiten Bootes. Ausserdem kaufte er das Schif
Rheinfelden» während der Internationalen Ausstellung für
Albatros», alles in der Absicht, uns damit aus dem Feld zu
Binnenschiffahrt und Wasserkraftnutzung in Basel gemein
schlagen.
am betrieben werden. Nur ein gemeinsamer Betrieb ei
Nachdem die von uns angeregte Betriebsgemeinschaft
laubt Ausnützung aller Verdienstmöglichkeiten, die für
von der Personenschiffahrtsgesellschaft abgelehnt worden
die beiden Personenschiffe dieses Jahr vorhanden sind
war und nachdem wir ja vorher ausdrücklich diese Gesell¬
Wir erwähnen nur die grossen Vorteile, die beide Schiffe
schaft auf unsere eventuelle Konkurrenzierung aufmerksan
daraus ziehen, dass sie gelegentlich ausgetauscht werden
gemacht hatten, hatten wir natürlich kein Interesse mehr
können, je nach der Eignung der Schiffe für besondere
weiter an diese Gesellschaft zu gelangen und nahmen eben
Fahrten, zum Beispiel Hafenfahrten, Fahrten nach Rhein
vie vorausgesagt, die Konkurrenz auf. Die Personenschiff
felden, eventuell auch Fahrten nach Strassburg. Die Werbe
fahrtsgesellschaft hatte in der Folge ungünstige Bilanzen auf¬
tätigkeit, sei es durch Reklame oder durch Abmachungen
zuweisen und es wurden seitens ihres Präsidenten mit un
mit der Ausstellung und mit der Abteilung für Personen¬
serm Präsidenten neue Verhandlungen anzubahnen gesucht
terkehr der SBB über kombinierte Karten für Eintritt in
Diese Verhandlungen führten allmählich dazu, dass wir der
die Ausstellung, Eisenbahnfahrt und Hafenfahrt auf dem
Personenschiffahrtsgesellschaft Betriebsgemeinschaft, Miete
Rhein ist überhaupt nur rationell zu organisieren, wenn
oder Kauf ihres Schiffes vorgeschlagen haben. Unser Vor
die Schiffe gemeinsam betrieben werden.
schlag erfolgte mit Hinweis auf die schlechte Lage der Per¬
Mit Rücksicht auf diese Ueberlegungen erklären wir
scnenschiffahrtsgesellschaft. Anfänglich stiess er aus den
uns grundsätzlich bereit, für die Zeit vom 1. Juli diese
gleichen Gründen, die die Personenschiffahrtsgesellschaft zu
Jahres bis Schluss der Personenschiffahrtssaison, zirk:
der Ablehnung der von uns vorgeschlagenen Betriebsgemein
1. Oktober, eine Betriebsgemeinschaft mit der Personen¬
schaft geführt hatten, auf Widerstand. Nach und nach
schiffahrt einzugehen.
chaffte sich jedoch die Ansicht Bahn, dass eine Abtretunz
Wir schlugen im gleichen Schreiben u. a. für diese Be¬
des Schiffes bei der gegenwärtigen schlechten finanzieller
triebsgemeinschaft folgendes vor
Lage der Personenschiffahrtsgesellschaft am geeignetsten sei.
Die Generalversammlung der Gesellschaft genehmigte dann
1. Gemeinsamer Betrieb
den Verkauf an unsere Gesellschaft.
Die Leitung eines gemeinsamen Betriebes wird eine
Wenn Sie nun in Ihrem Artikel schreiben, dass die Kon¬
kleinen Kommission, bestehend aus je ein bis zwei Herren
kurrenzierung der Personenschiffahrtsgesellschaft durch uns
von jeder Gesellschaft, übertragen. Diese entscheiden
als wenig generös und ritterlich empfunden werden könne,
selbständig über alle Betriebsfragen. Sie setzen die Fahr
so nehmen wir ohne weiteres an, dass nach der erfolgten
preise fest, ebenso wie die Fahrpläne. Sie führen die ge
genauen Darlegung der Umstände dieser Vorwurf für un
samte Werbetätigkeit durch. Wenn sie es für nötig erach
chne weiteres dahinfällt, denn es dürfte einzig sein, dass eine
ten, sind sie berechtigt, einen Teil ihrer Befugnisse einem
Konkurrenzgesellschaft die andere zuerst auf die Folgen der
Betriebschef, den sie ernennen, zu übertragen. Die gesam¬
Konkurrenz aufmerksam macht, wie wir es getan haben, und
ten Kosten der Betriebsrechnung gehen zu Lasten der Ge¬
in jeder Beziehung bereit ist, sich mit dem Konkurrenten
meinschaftsrechnung
zu verständigen
2. Personal.
Sie schreiben, der Personenschiffahrtsbetrieb in Basel
Die Basler Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft stellt das
sei nun vom Boden der Gemeinnützigkeit auf den Boden des
für den Betrieb nötige Personal ein. Sie übernimmt die
privatwirtschaftlichen Geschäftsegoismus hinübergerutscht
Verpflichtung, Kapitän und Maschinist des Bootes «Rhein¬
Wir überlassen es ruhig dem Publikum darüber zu urteilen.
felden» für das ganze Jahr anzustellen.»
wer mehr Gemeinnützigkeit ausübt, die Personenschiffahrts¬
Am Schlüsse des gleichen Briefes schrieben wir:
gesellschaft oder wir, mit unsern auch nach Verschwinder
.... Sollte wider Erwarten ein Zusammenarbeiten au
ler Konkurrenz sehr billigen Fahrpreisen. Wir denken, je
uns unverständlichen Gründen nicht möglich sein, so ge¬
billiger das Publikum fahren kann, desto mehr nähert sich
statten wir uns darauf hinzuweisen, dass bei einem all
das Unternehmen einem gemeinnützigen Unternehmen
fälligen Konkurrenzkampf das Boot «Vogel Gryff» infolge
Hochachtene
seiner vielseitigeren Verwendung und seines über 1 niedri¬
Basler Rheinschiffahrts Aktiengesellschaft
geren Preises jedenfalls dem Boot «Rheinfelden» wesent
lich überlegen ist. ...

Ritter
Groschupf
Es ist auch zu befürchten, dass die ganze Personen¬
schiffahrt in Misskredit gerät, wenn eine Verständigung
Nachschrift der Redaktion. Wir haben der Erwiderung
nicht zustande kommt....
der «Basler Rheinschiffahrts-A.-G.» hier Raum gegeben, trotz
Unsere Vorschläge wurden von der Personenschiffahrts
dem sie u. E. den Gang der Verhandlungen einseitig schil¬
gesellschaft aus persönlichen Gründen nicht angenommen
dert und einiges verschweigt, was zum besser Verständnis
Um trotz dieser persönlichen Schwierigkeiten einen Weg zu
der Sache notwendigerweise gesagt werden muss. In der Ein¬
finden, hat der Vize-Präsident der Personenschiffahrtsgesell¬
sendung werden von der «Basler Rheinschiffahrts-A.-G.» alle
schaft der Direktion der Internationalen Ausstellung für Bin
ene Stellen aus ihrer eigenen Korrespondenz zusammen
nenschiffahrt und Wasserkraftnutzung in einer Besprechung
getragen, aus denen hervorgehen soll, dass die Gesellschaf
aller Interessenten vorgeschlagen, dass ein Ausstellungskomi
zu einer Betriebsgemeinschaft bereit gewesen sei. Von der
tee die beiden Schiffe «Rheinfelden» und «Vogel Gryff» zum
mündlichen Verhandlungen und den Schwierigkeiten, die sich
Betrieb übernimmt. Wir haben in einem Schreiben vom
ihnen in den Weg legten, berichtet aber die Einsendung
24. März an diese Direktion uns bereit erklärt, auch auf diese
nichts. Es ist nicht das Wesentliche, dass die «Basler Rhein¬
Weise unser Boot zur Verfügung zu stellen und haben ferne
schiffahrts-A.-G.» zu einer Betriebsgemeinschaft sich berei
mitgeteilt, dass wir selbstverständlich bereit seien, andere
erklärt hat, sondern das Wesentliche liegt in den Bedingun
Vorschläge zu prüfen, wenn wider Erwarten auch dieser un
gen, unter denen diese Gesellschaft eine Betriebsgemeinschaf
seres Erachtens gute Vorschlag auf Widerstand stossen sollte
eingegangen wäre, und diese Bedingungen eben sind es, die
Wir schrieben wörtlich
eine Betriebsgemeinschaft vereitelt haben. Bei den ersten Ver
handlungen hatte die «Basler Rheinschiffahrts-A.-G.» woh
Wir möchten wirklich unsererseits alles tun, um eine
Betriebsgemeinschaft zu ermöglichen.»
eine kleine Betriebskommission vorgeschlagen, sich aber die
Instellung des Kapitäns und Maschinisten des der «Perso¬
Am 29. März 1926 teilt uns der Vice-Präsident der Per
nenschiffahrtsgesellschaft» gehörenden Bootes «Rheinfelden»
sonenschiffahrtsgesellschaft mit, dass er seinerseits seine Be
vorbehalten, wodurch praktisch bei der Betriebsregelung der
mühungen für den Abschluss einer Betriebsgemeinschaft fort


DIE RHEINQUELLEN
141
3
eine Teil der Betriebskommission sozusagen ausgeschaltet
vorzugung, welche in ihrer Endwirkung nichts anderes ge
worden wäre. Bei den späteren Verhandlungen aber hat die
wesen wäre als eine direkte Schädigung der «Personenschiff¬
«Basler Rheinschiffahrts-A.-G.» ihre Zustimmung zur Be¬
fahrtsgesellschaft», konnte glücklicherweise vereitelt werden.
triebsgemeinschaft von der Voraussetzung abhängig gemacht,
in einem eigentümlichen Lichte erschien aber die Bereit¬
dass sie den Betrieb leiten würde, und jeden Vorschlag auf
schaft der «Basler Rheinschiffahrts-A.-G.», als diese bei Auf¬
Jebernahme des Betriebes durch die «Personenschiffahrts
nahme der Verhandlungen über eine Betriebsgemeinschaft
gesellschaft» mit Entrüstung abgelehnt. Damit hat sie sich
sich daran machte, der «Personenschiffahrtsgesellschaft» das
von Anfang an auf einen Boden gestellt, auf dem Gleichheit
eingeschulte Personal wegzuengagieren, was letztere aller
und gerechtes Abwägen ausgeschlossen war. Trotzdem war
lings verhindern konnte, aber nur mit einem erheblichen
die «Personenschiffahrtsgesellschaft» auch weiterhin zu einer
Opfer. All diese Dinge, die äusserst langwierige Gestaltung
Verständigung bereit, aber sie wollte sich dabei den Betrieb
der Verhandlungen, das Hineintragen immer neuer Momente
ihres eigenen Bootes «Rheinfelden» reservieren, nicht aus per¬
in die schwebenden Verhandlungen von seiten der «Basler
sönlichen Gründen, wie es in der Einsendung heisst, sondern
Rheinschiffahrts-A.-G.», die von ihr in oft schroffem Tone
aus Erfahrungsgründen.
geführte Korrespondenz, die immer wieder erhobenen Droh
Es hat die Verständigungsverhandlungen keineswegs ge¬
ungen mit Preisunterbietungen, u. a. m. haben ohne weiteres
fördert, als die «Basler Rheinschiffahrts-A.-G.», während
lurchblicken lassen, dass die in der Einsendung so viel ge¬
beide Gesellschaften zusammen mit der Leitung der «Inter
rühmte Bereitwilligkeit zu einer Betriebsgemeinschaft im
nationalen Ausstellung für Wasserkraftnutzung und Binnen¬
irunde genommen nichts anderes war als der Wunsch, die
schiffahrt» im Jahre 1926 behufs Schaffung eines gemein¬
Konkurrenz zu beseitigen. Die bei den Verhandlungen ge¬
samen Schiffahrtsbetriebes verhandelten, hinter dem Rücken
nachten Erfahrungen haben dann in der Folge die «Perso¬
der «Personenschiffahrtsgesellschaft» ein Uebereinkommen ab¬
nenschiffahrtsgesellschaft» bewogen, den Verkauf ihres Boo
schloss, wonach die Ausstellung die Garantie für das Defizit
es «Rheinfelden» an die «Basler Rheinschiffahrts-A.-G.» einem
bis zu einem Betrage von Fr. 20,000.— übernahm, aber son
Vertragsverhältnis mit dieser Gesellschaft vorzuziehen
derbarerweise nur zugunsten der «Basler Rheinschiffahrts¬
Wir hielten es für notwendig, mit diesen wenigen Bemer¬
A.-G.», während die «Personenschiffahrtsgesellschaft» ihr De¬
kungen die Einsendung der «Basler Rheinschiffahrts-A.-G-» zu
fizit selbst hätte tragen müssen. Diese höchst eigenartige Be¬
ergänzen und betrachten damit diese Aussprache als erledigt.
Verschiedene
2

e
1ne
1
Mitteilungen
gestellt waren, während in der heutigen revidierten Statistik
Auf den Binnenwasserstrassen
aus der früheren einzelnen Rubrik, nunmehr zwei Rubriken
geführt werden, nämlich No. 87a Petrol und No. 87b Mineral
Strassburgs Hafenverkehr im Juli 1928. Der eigentliche
ölderivative. Selbstverständlich sei die zweite Rubrik, die
Güterverkehr in den Hafenanlagen betrug im Juli 114,417
alle raffinierten Erzeugnisse und namentlich auch Benzir
Tonnen; wenn man Kohlen-, Kali- und Eisenerzverkehr hin¬
enthalte, wichtiger als die erste. Wenn also gesagt werde,
zurechnet, ergibt es einen Totalverkehr von 588,791 Tonnen.
dass 1927 nur 1061 Tonnen Petrol eingeführt worden seien.
Es kamen an per Rhein 264,425 Tonnen Kohlen, 40,316
so handle es sich dabei nur um Rohmaterialien.
l’onnen Getreide und 5,000 Tonnen Petroleum plus diverse
Güter. Talwärts versandt wurden 70,624 Tonnen Kali, 10,449
Die Mannheimer Häfen im Juli (Korr.) Der Verkehr in
l’onnen Soda, 139,325 Tonnen Eisenerz und 3,814 Tonnen
den Häfen zu Mannheim war im Monat Juli etwas stärker
Eisenprodukte plus diverse Güter. Der Kanalverkehr war
als im gleichen Monat des Vorjahres. Es kamen an im gan¬
normal; allein für den Rhein—Rhone-Kanal herrscht Kanal¬
en 136 Boote mit eigener Triebkraft, davon 14 leer, und
sperre. Da man die betreffenden Angaben erst jetzt erhält
900 Schleppkähne, davon 72 leer. Es gingen ab im ganzen
so sei noch mitgeteilt, dass im Juni 161 beladene Kanal¬
134 Boote mit eigener Triebkraft, davon acht leer, und 90.
schiffe die Hüninger Schleuse passierten, um nach Basel zu
Schleppkähne, davon 603 leer. Die Güterbewegung betrug
fahren, und von dort kamen 87 leere Kanalschiffe und acht
m ganzen 669,447 Tonnen (im
Vorjahr 579,778 Tonnen).
beladene. — In unserem Juniberichte haben wir auf die
Davon entfallen auf
grosse Verkehrsabnahme im Güterverkehr hingewiesen we
die Anfuhr
582,471 Tonnen,
gen Bestehen der Surtaxe d’Entrepôt, wir wollen aber noch
hiervon
Rhein zu Berg
54,523 Tonnen,
sagen, dass die grosse Unerfahrenheit, welche seit dem
Rhein zu Tal
27,636 Tonnen
Kriege in gewissen Kreisen besteht im direkten Ankauf und
Veckar zu Ta
312 Tonnen,
Transport überseeischer Produkte, auch Schuld daran ist,
die Abfuh
66,624 Tonnen
Es erhellt aus einer Enquête, die wir gemacht haben
hiervon
Rhein zu Berg
5,112 Tonnen
dass die, welche zum Beispiel Kaffee direkt von den Pro¬
196 Tonnen,
Veckar zu Berg
duktionsländern importieren, leicht gegen die konkurrieren
Rhein zu Tal
31,315 Tonnen.
können, die von Havre und Marseille versenden.
— Es
Der Umschlag von Schiff zu
Schiff betrug
kostet heute per Bahn von Havre nach Strassburg per
auf dem Rhein
7,360 Tonnen
Tonne Fr. 219.— und von Amsterdam per Eilgüterboote
auf dem Neckar
2,992 Tonnen.
Schilling 14.— per Tonne, also Fr. 86.—, schon bei Quantums
von fünf Sack. Zinsverlust entsteht keiner, denn die Ware
Der Wasserstand des Rheines
zeigt im ganzen Monat
wird erst sechs Wochen nach Versand bezahlt, wie wir von
nfolge der trockenen Witterung
fallende Tendenz. Der
äusserst zuverlässiger Quelle erfahren. Für Reis kostet es
nöchste Wasserstand betrug laut Mannheimer Pegel am
nur Schilling 9.50. — Die Surtaxe d’Entrepôt muss total
1. Juli 1928 397 cm. der niedrigste am 31. Juli 1928 277 cm.
verschwinden, weil der Hafen von Antwerpen grosse Nach¬
Die Neckarschiffahrt ist infolge Niederwassers seit 17. Juli
teile hat, und seine Transportdienste, nach dem Innern, zu
jänzlich stillgelegt. In Mannheim wurde die Verladung über
irregulär sind. Die Umladespesen vom Seedampfer auf Rhein
Heidelberg hinaus bereits am 10. Juli eingestellt.
schiff sind sehr hohe und oft noch gepfeffert durch sehr
Mitteilungen für die Rheinschiffahrt. Der Abbruch der
hohe Rollgeld-Spesen, was in den holländischen Häfen
ganz
Hochfelder Brücke ist in Angriff genommen worden und die
unbekannt ist.
15
Sprengarbeiten am rechten Strompfeiler haben begonnen.
Zum letzten Bericht über den Juni-Verkehr im Strass
Die Arbeiten dauern mehrere Monate. Für die Ausübung der
burger Hafen schreibt uns die Hafendirektion von Strass
Rheinschiffahrt, die möglichst wenig beeinträchtigt werden
burg: -Ihr Mitarbeiter stellt Vergleiche an zwischen den Ver
soll, sind von der Rheinstrombauverwaltung besondere Vor¬
kehren verschiedener Güterarten in den Jahren 1913 und 1927
schriften erlassen worden. Ebenso sind besondere Vorschrif
und behauptet, es seien 1913 im ganzen 24,225 Tonnen Petro
ten bekannt gemacht worden für die Durchfahrt durch das
importiert und 1927 nur noch 1761 Tonnen. Tatsächlich be¬
Montagegerüst der neuen Köln-Mülheimer Hängebrücke bei
trug die Einfuhr 1927 aber 40,939 Tonnen. Der Irrtum er¬
km 190,00. An beiden Orten wird die Schiffahrt durch War¬
klärt sich durch die Tatsache, dass 1913 in der Statistik der
schauen geregelt und es sind Schleppboote bereitgestellt, die
Zentralkommission für die Rheinschiffahrt Petrol und alle
unentgeltlich Hilfsdienste leisten. Die Schleuse 1 des Rhein¬
Mineralölderivative unter einer Rubrik No. 46 zusammen¬
Herne-Kanals wird wegen grösserer Ueberholungsarbeiten


VEREIN FUR DIE SCHIFFAHRT
AUF DEM ÖBERRHEIN
A
STANDIGES SEKRETARIAT:
BASEL, BLUMENRAIN 32
TELEPHON: BIRSIG 57.98
POSTCHECK-KONTO V 324
TELEGRAMM-ADRESSE: SCHIFFAHRT BASEL
4
VERLAG DER ZEITSCHRIFT:
„DIE RHEINQUELLEN.
Zeitschrift für Binnenschiffahrt, Wasserwirtschaft
und Verkehrswesen. Obligatorisches Organ der
Schiffahrtsverbände am Oberrhein und Bodensee
SCHWEIZERISCHES
WASSERWIRTSCHAFTSARCHIV
MIT VORZUGLICHEF
FACHBIBLIOTHEK
WERKSTATT FUR HOLZBOOTSBAU
REPARATUR-WERKSTATTE
HERSTELLUNG VON WEIDLINGEN
FISCHERNACHEN, FÄHRSCHIFFEN etc.
BAGGERUNGEN


45
BASEL, DEN 28 Sept. 1928.
BLUMENRAIN 32
Herrn D r. Max Vischer,Advokat & Notar
Basel.
—---------
Sehr geehrter Herr !
Anbei übermitteln wir Ihnen zu unserer
Entlastung die Akten der Personenschiffahrtsge-
sellschaft, die Sie uns s. Z. leihweise überlassen
hatten, bestens dankend.
Wir fügen die beiden No. 4 & 8 der "Rhein-
quellen" bei, in welcher sich Artikel zu der
angezogenen Sache vorfinden.
Mit vorzüglicher Hochachtung:
Verein für die Schiffahrt auf dem
Oberrhein-BASEL



0/6


Basel, den 27. Mai 1929.
Herrn F. Lützelschwab,
z. Adler.
Kaiseraugst.
sra¬
szzsssssszz.
Sehr geehrter Herr !
Wegen Abwesenheit komme ich erst
heute zur Beantwortung Ihres Briefes vom 22. Mai 1929.
Im Protokoll des Vorstandes vom
24. März 1928 findet sich folgender Passus :
Kaufofferte der Basler Rheinschiffahrt A.-G.-
Der Präsident :........
Diese Offerte ist auf unsern Wunsch sofort schriftlich
bestätigt worden, ausserdem enthält sie die Verpflichtung
zur Aufrechterhaltung der Schiffahrt im Jahre 1927.
Auf Wunsch des Herrn Rupprecht wird
als diesseitiger Kontrahent für die Aufrechterhaltung des
Betriebes Basel-Rheinfelden der Kur-àp; Verkehrsverein Rhein-
felden bezeichnet.
Der Brief der Basler Rheinschiffahrt
an den Kur- & Verkehrsverein Rheinfelden vom 2. April 1928
spricht sich auf Seite 2, 2. Absatz wie folgt aus:
" Wir erklären uns hiermit bereit, mit dem uns zur Verfü-
gung stehenden Schiffskurs zwischen Basel und Rheinfelden
mindestens in dem bisherigen von der Basler Personenschiff
fahrtsgesellschaft durchgeführten Masse aufrecht zu erhal-
ten.- ...........


16


Ich ampfehle Ihnen, sich sofort
mit dem Kur- à Verkehrsverein Rheinfelden in Verbindung
zu setzen. Sie können auch Ihre Beschwerde an der Ganeral-
versammlung vom 1. Juni vorbringen.
Hochachtungsvoll :
Pasler Perscnered
eschäftst


4
Basel, den 20. Juli 1929.
An die Basler Rheinschiffahrt A.G.
Basel
Die unterzeichnete Basler Personenschiffahrts-
gesellschaft in Basel und der unterzeichnete Kur- und Verkehrs-
verein Rheinfelden sehen sich sowohl im eigenen Namen als auch
im Auftrage der Gemeinde Kaiseraugst veranlasst, Ihre Gesellschaft
neuerdings an die Einhaltung der von Ihnen im Kaufvertrage über
das Motorboot" Rheinfelden" vom 26. April 1928 übernommenen
Verpflichtungen zu erinnern.
Gemäss Art. 5 des vorerwähnten Kaufvertrages ist
Ihre Gesellschaft verpflichtet, die Schiffahrt nach Rheinfelden in
dem bisherigen von der Basler Personenschiffahrtsgesellschaft durch-
geführten Masse aufrecht zu erhalten. Dabei war die Meinung der
Parteien die, dass sowohl die Anzahl der Fahrten als auch die An-
zahl der bedienten Stationen die gleiche bleiben müsse. Trotzdem
wird die Station Kaiseraugst von Ihnen in letzter Zeit wieder unbe-
dient gelassen.
Infolge dessen wird Ihnen hiemit zur Wiederauf-
nahme der Bedienung dieser Station eine letzte Frist von 8 Tagen ge-
setzt. Sollte bis zum 1. August 1929 die regelmässige Bedienung dieser
Station nicht wieder aufgenommen sein, müsste gegen Sie der Rechts-
weg beschritten werden. Ausserdem behalten sich die Geschädigten


-2-
die Geltendmachung des infolge nicht richtiger Erfüllung der von
Ihnen übernommenen Vertragsverpflichtungen bisher entstandenen
Schadens ebenfalls ausdrücklich vor.
Mit vorzüglicher Hochachtung

asler Perschenseeeccat
Der Geschäftsführer:
Der Präsident:
teltgy
12 Pe
(Atgt ) Sa a lllae
Alnjtl
oyf Biidta






48
Basler Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Basel
STRASSBURG - KEHL - KARLSRUHE - MANNHEIM - KÖLN - DUISBURG-RUHRORT - ROTTERDAM - ANTWERPEN
Basel, den 7.Sept.1932
DIREKTION
Herr
Dr.M.Vischer-von Planta
Basel
Albangraben 8
Betr.Personenschiffahrt
Sehr geehrter Herr

Wir erlauben uns, auf das Gespräch
zurückzukommen, das Sie in Ihrer Eigenschaft als Präsi-
dent der Personenschiffahrtsgesellschaft mit Herrn Schiff-
bauingenieur Ryniker geführt haben über die Verwendung des
restlichen Genossenschaftskapitales der Personenschiffahrts-
gesellschaft .
Mit der Eröffnung des Kraftwerkes Kembs ist eine
Belebung der Personenschiffahrt zu erwarten, der das jetzt
vorhandene Schiffsmaterial nicht mehr genügen dürfte. Neben
der täglichen Führung eines Kurses nach Rheinfelden wird
die Führung eines Kurses nach Kraftwerk Kembs nötig sein
so dass ausschliesslich für den Personenverkehr zwei Boote
vorhanden sein müssen. Wir haben uns aus dieser Erwägung
heraus entschlossen ein weitres nur für den Personenver-
kehr bestimmtes Boot anzuschaffen und hatten dabei die
Idee , dass bei dieser Gelegenheit das noch ca Frs 33.000.-
betragende Genossenschaftskapital der Personenschiffahrts-
gesellschaft seiner ursprünglichen Zweckbestimmung -
Betrieb und Entwicklung der Personenschiffahrt - wieder
zugeführt werden könnte .


Wir hatten uns diese Wiederzuführung so vor =
gestellt, dass uns die Personenschiffahrtsgesellschaft die
noch verfügbaren Frs 33.000.- als festverzinsliches Dar =
lehen zu noch zu vereinbarenden Bedingungen für den Bau
des erwähnten zweiten Personenschiffes zur Verfügung stellt
Dadurch setzten sie uns in die Lage diesen Neubau ohne
eigene Mittel durch zuführen - für den Rest der Bausumme
ist uns eine Hypothek zugesichert. Durch unsere guten Be-
ziehungen ist es uns gelungen bei einer grossen Werft ein
ausnahmsweise billiges Schiffsangebot zu erhalten, so
dass diese Neuanschaffung trotz Krisis und der bekannten
Eigenart des ganzen Basler Personenschiffahrtsgeschäftes
verantwortet werden kann.
Das projektierte Schiff soll ein ausgesprochenes
Schnellschiff werden, so dass es möglich sein wird, am
gleichen Nachmittag zwei Fahrten nach Rheinfelden und nach
Kembs auszuführen, womit einem alten Wunsch insbesondere
der Rheinfelder, aber auch des Basler Publikumd Rechnung
getragen wird Wir versprechen uns von der Verkürzung
der Fahrzeit eine Belebung des Verkehrs aus den ganz na=
türlichen Gründen, weil es nicht jedermanns Sache ist an
heissem Sommertag zwei Stunden auf einem Schiff zu sitzen,
das infolge seiner verhältnissmässigen Kleinheit wenig
Bewegungsmöglichkeit für die Passagiere bietet, dann
aber auch dürfte die Verlängerung der Aufenthaltszeit an
der Endstation anziehend wirken und schlussendlich wird
es uns möglich sein, das Rheinfelderstrandbad früher zu
erreichen, als dies bis jetzt der Fall war, wodurch
ein Grossteil der jetzt die Bahn benützenden Strandbädler
aufs Schiff abwandern werden.
Wenn wir richtig gehört haben, sind Sie per =
sönlich unserer Darlehensidee nicht abgeneigt, ebenso
soll eine Reihe von Vorstandsmitgliedern und Genossenschaftern
unserm Vorschlage freundlich gesinnt sein. Ohne Zweifel
würde sich Ihre Gesellschaft durch die von uns vorgeschlagene
Mitwirkung unbestreitbare Verdienste um die Entwicklung
der Basler Personenfahrt erwerben.


Wir erlauben uns, der Hoffnung Ausdruck zu ver =
leihen, dass Ihr Vorstand in einer nächsten Sitzung sich
in bejahendem Sinne zu unserer Anregung äussert und sind
gerne bereit, Ihnen in persönlicher Unterredung alle
weiteren Auskünfte, deren Sie zur Unterbreitung unseres
Vorschlages an Ihren Vorstand bedürfen, zu erteilen.
Mit vorzüglicher Hochachtung :
Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft
Ee


DE MAX VISCHER
DEP.C. VON PLANTA
ADVOKATEN à NOTARE
BASEL
ST. ALBANGRABEN 8
Vertrag.
Zwischen der
Basler Rheinschiffahrt-Aktiengese
haft in Basel
einerseits
und der
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft in Basel
andererseits
ist heute folgende Vereinbarung getroffen worden:
1.
Die Basler Personenschiffahrtsgesellschaft gewährt der
Basler Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft auf den 1. Februar 1933
(ersten Februar neunzehnhundertdreiunddreissig) ein Darlohen von
Fr. 251000.- (fünfundzwanzigtausend Franken) zu folgenden Bedin-
gungen:
Das Darlohen ist vom 1. Februar 1933 an halbjährlich jeweilen
per 1.Februar (ersten Februar) und 1. August (ersten August),
erstmals am 1.August 1933 mit 5% (fünfProzent) per Jahr zu ver-
zinsen. Das Darlehenskapital ist beiderseits während fünf Jah-
ren, d.h. bis zum 1. Februar 1938 (ersten Februar neunzehnhundert-
achtunddreissig) fest und unkündbar; nach Ablauf der Festigkeits-
dauer, also am 1. Februar 1938 wird das Kapital ohne vorherige
Kündigung zur Rückzahlung fällig, sofern nicht vorher unter den
Parteien eine besondere Vereinbarung getroffen wird.
Das Darlehen dient zur Finanzierung eines von der Basler
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft in Bau gegebenen Diesel-
Motorschiffes "Rhyblitz", das für die Persononschiffahrt Basel-


Rheinfelden und Basel-Kembs Verwendung finden soll.
Die Basler Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft wird
der Basler Personenschiffahrtsgesellschaft zur Sicherheit für das
Darlehenskapital nebst Zinsen eine Schiffshypothek zweiten Ranges
auf diesem Schiff einräumen, hinter der in dem für erste Hypothe-
kon üblichen Umfange aufzunehmenden ersten Hypothek.
II.
Die Basler Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft be-
stätigt ihre früher gegenüber der Basler Personenschiffahrtsge-
sellschaft und dem Kur- und Verkehrsverein Rheinfelden eingegan-
genen Verpflichtungen. Insbesondere leistet sie Gewähr dafür, dass
sie während der Zeit des Darlehens, die Kursfahrten nach Rhein-
felden in dem früher von der Basler Personenschiffahrtsgesell-
schaft betriebenem Umfange weiterführen wird; über die Einzel-
heiten werden sich die Parteien auf dem Korrespondenzwege ver-
ständigen. Ferner verpflichtet sie sich, anlässlich der General-
versammlungen der Basler Personenschiffahrtsgesellschaft den Ge-
nossenschaftern freie Fahrt mit einem Kursschiff sei es nach Rhein-
felden oder nach Kembs/Istein zu gewähren.
III.
Die Basler Personenschiffahrtsgesellschaft erklärt,
dass sie während der Dauer des Darlehens weder direktnoch indi-
rekt, das heisst weder durch eigenen Betrieb noch in Form von Be-
teiligung an andern Unternehmungen Personenschiffahrten auf dem
Rhein durchführen wird.
IV.
Im Falle von Streitigkeiten über den vorliegenden
Vertrag unterwerfen sich die Parteien dem endgiltigen Urteil eines
Schiedsgerichts, das wie folgt zusammengesetzt sein soll: Jede
Partei ernennt einen Schiedsrichter, und diese beiden Schieds -


richter ernennenihrerseits den Obmann; falls die Schieds-
richter binnen 14 Tagen sich über die Ernennung eines Obmanns
nicht einigen können, wird der antsälteste Präsident des Ap-
pellationsgerichts Basel-Stadt um die Bezeichnung des Obmanns
ersucht.
7.
Die Basler Personenschiffahrtsgesellschaft unter-
zeichnet den vorliegenden Vertrag unter dem Vorbehalt der Ge-
nehmigung durch eine sofort einzuberufende ausserordentliche
Generalverzammlung.
Basel, den
Basler Personenschiffahrts-
gesellschaft :
Basler Rheinschiffahrt-
Akti engesellschaft


49
Base l, den 9. September 1932.
Basler Rheinschiffahrt ktiengesellschaft
Direktion
Basel
Marktgasse 5
Mit bestem Danke bestätige ich Ihnen
den Empfang Ihres Geehrten vom 7.ds.
Ich werde nicht verfehlen Ihren Vor-
schlag betr. Darlehen von Fr. 33°000.- dem Vorstand der
Basler Personenschiffahrts-gesellschaft mit Beförderung zu
unterbreiten und Ihnen alsdann wieder zu berichten.
In Hochachtung


50
DR. W. MEILE-WELTI
MISSIONSSTRASSE 6
BASEL
gatt 16. 4p1 33.
kenn 1o Lag titels
Füs s Busls fertor.
abefteltsgenttolt
edel
Hl geelott hert
la iid drersteg der 21. 711.
ae feit fotgelegte B
n Mhenntsnng tade ka ad
dr fhen tasts -Bhe
gitt lervotenn
dt dtte de udt etlibge
a tpollen
df nsdgsids totallg
so. mely
I d satttandnn Sorlle
a pi Barsts Arodpfettt


ag. folgeneds:
sh garte nsht her
fti teresltigt et 1
satten en gealer tre dtite
migenn ds formelt melle 1t
wit arssdlliester Bettelt
ii ategdit swibnung tars
jasttenrs mse wern Foslfoo
mtey beneetsdyt,
diisun herrnn vit heirt
jsugnnngeer mid Frontien.
pel otlage e
tis hurgelegustlit to tent
arrsrinsntlllen dund,
gersrretiing erlestigen de
tarsten Jan mes ett g
all nch geteitt
111.


ER


5
Basel, den 23.September 1932.
Basler RheinschiffahrtS Aktiengesellschaft
Direktion
BASEL
Marktgasse 5.
Ich komme auf Ihr Geehrtes vom 5. ds. zurück und be-
ehre mich, Ihnen mitzuteilen, dass der Vorstand sich in sei-
ner Sitzung vom 22. ds. mit Ihrem Vorschlag betr. Darlehen
von Fr.33'000.- befasst hat.
Der Vorstand ist bereit, auf den Vorschlag einzu-
treten, hat jedoch beschlossen, Sie vorerst um Mitteilung
eines etwas dotaillierteren Programms des von Ihnen in den
nächsten Jahren in Aussicht genommenen Personenschiffahrts-
betriebes zu bitten. Ferner möchte er nicht das gesamte Ver-
mögen der Gesellschaft festlegen, sondern nur eine Summe von
Fr.20/000.- bis Fr. 25'000.- als Darlehen hingeben.
Herr Ryniker wird Ihnen noch mündlich nähere Mittei-
lungen machen. Ferner steht der Unterzeichnete für weitere
Verhandlungen betr. die Bedingungen des Darlehens zu Ihrer
Verfügung.
In Hochachtung


52
BASLER RHEINSCHIFFAHRT AKTIENGESELLSCHAFT
BASEL * MARKTGASSE 5
Telephon: No. 24.790 • Telegramm: Navibale • Postcheckkonto: V 3012 . Bankverbindung: Schweiz. Bankverein Basel
Basel, den 4.Oktober 1932
R/M
Herrn Dr. Max Vischer,
Advokat und Notar,
Basel.
—
St. Albangraben 8.
Wir bestätigen den Empfang Ihres Schreibens vom 23.
September und haben mit Vergnügen davon Kenntnis genommen, dass
die Personenschiffahrtsgesellschaft grundsätzlich bereit ist,
uns den Betrag von Fr. 20/25.000.- als Darlehen zur Verfügung
zu stellen.
Wir beabsichtigen, in der kommenden Saison die Per-
sonenschiffahrt sowohl nach Rheinfelden, als auch talwärts nach
Kembs und weiter bedeutend auszubauen. Wir haben zu diesem Zweck,
wie wir Ihnen bereits mitgeteilt haben, ein neues Schnellpersonen-
boot bestellt und haben uns ausserdem entschlossen, die "Rheinfelden"
mit zwei neuen, stärkeren Motoren auszurüsten. Sowohl das neue
Schiff als die umgebaute "Rheinfelden" werden statt der bisherigen
Geschwindigkeit von ca. 9 - 10 km gegen den Strom eine Geschwindig-
keit von 13 - 14 km im Strom und 25 - 27 km im stillen Wasser ent-
wickeln. Wir hoffen dadurch die Fahrzeit nach Rheinfelden wesentlich
abzukürzen, sodass wir an Sonn- und Feiertagen am Nachmittag, und
wenn der Bedarf vorhanden ist, eventuell auch am Vormittag, zwei
Fahrten nach Rheinfelden ausführenskönhen.
ode dev, Ienfel
Mit dem neuen Boot/ beabsichtigen wir regelmässig nach der
Schleuse Kembs /Istein und evt. Rheinweiler zu fahren. Die Rückfahrt


2 -
Basel. 4.10.32.
Herrn Dr. Max Vischer,
dieses Bootes würde an Sonntagen so angesetzt, dass noch eine
Abendfahrt nach Rheinfelden stattfinden kann, wodurch die
Möglichkeit geboten ist, die mit dem zweiten Nachmittagskurs
nach Rheinfelden verbrachten Personen alle wieder per Schiff
nach Basel zurückzubefördern.
Ausserdem ist beabsichtigt, an gewissen Tagen
Fahrten nach Neuenburg zu veranstalten. In Neuenburg wird ein
Autoanschluss nach Badenweiler eingerichtet, sodass die Möglich-
keit besteht, diesen Kurort teilweise per Schiff zu erreichen.
Den Badenweiler Kurgästen wird Gelegenheit geboten, die interessan-
ten Kembser Anlagen und die Stadt Basel zu besuchen.
Mit der Gemeinde Rheinfelden sind wir zur
Zeit in Unterhandlung über die Errichtung eines Landungssteges
im Strandbad Rheinfelden. Wir versprechen uns von der direkten
Bedienung des Strandbades Rheinfelden einen Zuwachs an Passagieren
und erwägen, ob wir an schönen Sommertagen nicht vor dem Fahr-
plankurs einen Extrakurs für das Strandbad Rheinfelden einlegen
wollen.
Leider machen die Wirte und Konditoren in Rhein-
felden aus der kleinlichen Erwägung heraus, es werden ihnen durch
diesen Landungssteg Gäste entzogen, diesem Projekt vorläufig noch
Opposition. Wir hoffen aber, diese Opposition beseitigen zu können
und haben zu diesem Zweck der Gemeinde Rheinfelden bereits mit-
geteilt, dass wir die täglichen Fahrten nach Rheinfelden, wenn
nicht ein Landungssteg im Strandbad errichtet wird, mangels
Frequenz nicht einhalten werden können, wobei wir die Gemeinde ins-
besondere darauf aufmerksam gemacht haben, dass in diesem Fall
in erster Linie die Wirte und Konditoren, die heute Opposition
gegen den Landungssteg im Strandbad machen, geschädigt werden.
Mit dem Baudepartement sind wir in Unterhandlung


- 3 -
Basel.
4.10.32.
Herrn Dr. Max Vischer,
über die Umgestaltung der Mauer unterhalb der Konditorei Spillmann
zu einem zweiten Landungssteg, damit der Verkehr nach Rheinfelden
und der Verkehr nach Kembs getrennt werden kann.
Dies sind in grossen Zügen unsere Pläne für
die nächste Personenschiffahrtssaison. Definitiv können diese
Pläne jedoch erst werden nach Inbetriebsetzung des neuen Schiffes
und nach dem Umbau der "Rheinfelden", da zur endgültigen Ge-
staltung des Fahrplanes erst Probefahrten ausgeführt werden
müssen.
Wir werden nicht versäumen, Sie stets auf
dem laufenden zu halten über unsere Absichten in der Personen-
schiffahrt.
Mit vorzüglicher Hochachtung
BASLER
RHEINSCHIFFARRT-AKTIENGESELLSCHAFT
wilw


BASLER PERSONENSCHIFFAHRTS-GESELLSCHAFT
Basel, den 7. Oktober 1932.
0/1
An die
Vorstandsmitglieder der Basler Personenschiffahrts-
gesellschaft
Basel
eeumebenpee
Sehr geehrte Herren,
Als Beilage erhalten Sie Copie des Exposé der
B.R.S.A.G. vom 4. Oktober 1932 gemäss Beschluss 2 und
Auftrag b des Protokolls der Vorstandssitzung vom
22. September 1932.
Wir bitten Sie, sich bis 15. Oktober schriftlich
zu äussern, ob Ihnen das Exposé genügt und ob Sie einver-
standen sind, dass Ihr Präsident gemäss Beschluss 3 & 4
des obigen Protokolls in weitere Verhandlungen mit der
B.R.S.A.G. eintritt.
Hochachtungsvoll
rt.
Basler Personenschitfahrtsgesellschaft
Der Ceschäftsführer:
rtelge
1 Beilage,


8. Oktober 1932 11.00
Telephonische Mitteilung von Dr. W. Meile :
Auf das Zirkular vom 7. Oktober mache ich Ihnen
folgende Bemerkungen:
Der Brief der B.R.S.A.G. ist mir nicht genügend.
Er gibt keine Garantie für das Kapital, sondern ist lediglich
ein Betriebsexposé. Ich bin nicht gegen Verhandlungen zwischen
den beiden Gesellschaften, verlange aber unbedingt, dass der
Entscheid durch eine Generalversammlung gefällt werde.
Für die nächsten 10 Tage bin ich im Ausland ab-
wesend.
Abgenommen durch
ttetlg es


54


VEREIN FUR DIE SCHIFFAHRT
BASEL, DEN „10. Oktober 1932
BLUMENRAIN 32
AUF DEM OBERRHEIN
H
STANDIGES SEKRETARIAT:
An den
errn Präsidenten der
BASEL, BLUMENRAIN 32
Basler Personenschiffahrtsgesellschaft
TELEPHON: BIRSIG 57.98
POSTCHECK-KONTO V 324
Herrn Dr. Max Vischer,Advokat
TELEGRAMM-ADRESSE: SCHIFFAHRT BASEL
4
Basel.
VERLAG DER ZEITSCHRIFT:
DIE RHEINQUELLEN.
Zeitschrift für Binnenschiffahrt, Wasserwirtschaft
und Verkehrswesen. Obligatorisches Organ der
Schiffahrtsverbände am Oberrhein und Bodensee
Sehr geehrter Herr !
SCHWEIZERISCHES
WASSERWIRTSCHAFTSARCHIV
Auf das Kreisschreiben vom 7 d.M. teile ich
MIT VORZUGLICHER
FACHBIBLIOTHEK
Ihnen ergebenst mit, dass mir das Exposé vollkommen
WERKSTATT FUR HOLZBOOTSBAU
genügt und dass ich damit einverstanden bin, wenn
REPARATUR-WERKSTÄTTE
HERSTELLUNG VON WEIDLINGEN,
weitere Verhandlungen mit der B.R.S.A.G. unternommen
FISCHERNACHEN, FÄHRSCHIFFEN etc.
BAGGERUNGEN
werden. Ich erwarte jedoch, dass die Schlussgenehmigung
durch eine Generalversammlung erfolgt.

Mit vorzüglicher Hochachtung:
Leeutstren


56
Telegramma
Telegramm — Télégramme
.
Fr.
No

von- de- da
Kret
Taxe

Tassa
sissach baselland 33 19/18 15/1
)3216.37
15.0KT.32
.
Stunde-Heure-Ora
Wörter-Mot-Parole
Abonnent-Abonné-Abbonato


Total
Totale
Befördert—
Trasmesso
Ricevuto
Nane-Nom-Nome
nach-4.2.
Name Nom-Nome
shns-haun-a
ee
von - de- da
0.
26
No 1724
basler personenschiffahrt
aeschenvorstadt 34 basel -
bin damit einverstanden dass praesident vischer in weitere
= buess +
verhandlungen mit brsag eintritt
N° 2 bis — VII. 31. 2000 à 250.
A 5 (148x210). - Qu. O 70


5
BASLER RHEINSCHIFFAHRT AKTIENGESELLSCHAFT
BASEL + MARKTGASSE 5
Telephon: No. 24.790 / Telegramm: Navibale / Postcheckkonto: V 3012 / Bankverbindung: Schweiz. Bankverein Basel
Basel, den 15.Oktober 1932.
R/M
Herrn Dr. Max Vischer, Advokat,
Präsident der
Personenschiffahrtsgesellschaft,
Basel.
Betrifft Darlehen für den Bau des neuen Personenschiffes.
Wir haben mit Ihrem Vice-Präsidenten, Herrn Ad. Ryniker,
in dieser Angelegenheit Rücksprache genommen und teilen
Ihnen zu Handen Ihres Vorstandes mit, was wir mit Herrn
Ryniker vereinbart haben:
Demnach sind wir bereit, Ihnen für das maximal
Fr. 25.000.- betragende Darlehen mit einer Maximallaufzeit von
fünf Jahren einen Zinssatz von 5 % zu gewähren.
Als Sicherheitsleistung käme eine Hypothek im
zweiten Rang auf das Boot in Betracht, sofern Sie das als
nötig erachten.
Wir geben die Garantie, dass wir während der Zeit,
während welcher wir im Genuss dieses Darlehens sind, die Fahrt
nach Rheinfelden aufrecht erhalten.
Ferner werden wir anlässlich der Generalversammlung
der Personenschiffahrtsgesellschaft Ihren Genossenschaftern
freie Fahrt mit einem Kursschiff, sei es nach Rheinfelden oder
nach Kembs/Istein, gewähren.
Als Selbstverständlichkeit setzen wir bei der ganzen
Abmachung voraus, dass Ihre Gesellschaft während der Dauer des
Anleihens und unserer Verpflichtung, die Rheinfeldenfahrt bei-


2 -
Herrn Dr. Max Vischer, Advokat
Basel. 15.10.32.
zubehalten, ihrerseits keine Personenschiffahrt weder nach
Rheinfelden noch in einer andern Richtung, weder direkt noch
indirekt betreiben oder unterstützen wird.
Wir haben Sie bereits darüber unterrichtet, dass
wir mit dem Gemeinderat von Rheinfelden in Verhandlung stehen
über die Errichtung einer Anlegestelle beim Strandbad Rhein-
felden. Die Rheinfelder Wirte, Konditoren machen dagegen Oppo-
sition und der Gemeinderat lässt sich leider von dieser Oppo-
sition beeinflussen. Wir haben deshalb, um das Ziel eher zu
erreichen, dem Gemeinderat gedroht, dass wir die Personen-
schiffahrt nach Rheinfelden stark einschränken müssten, wenn
uns nicht Gelegenheit geboten wird, den Anreiz, den das
direkte Landen im Strandbad für das Publikum bietet, auszu-
nützen. Diese Drohung ist also lediglich eine taktische Mass-
nahme. Wir werden natürlich nach wie vor auch ohne diese
Strandbadlandestelle nach Rheinfelden fahren werden. Jedoch
müssen wir die Fahrten auf das frühere Mass zurückführen,
nämlich nur an 6 statt an 7 Wochentagen zu fahren, wie dies
früher bei Ihrer Gesellschaft der Fall war. Der Ausgleich
für den Ausfall eines Wochentages findet sich dann in der
doppelten Führung der Kurse am Sonntag, da wir ja nächstes
Jahr über ein neues Boot verfügen.
Wir sehen gerne Ihrem weiteren Bericht über das
endgültige Zustandekommen des Abkommens entgegen und
begrüssen Sie
hochachtend
SLER
HEINSCHIFARRT-AKTIENGESELLSCHAFT
Wr


By
DE MAX VISCHER
193 2.
BASEL, DEN 24.Novenber
DE P. C. VON PLANTA
ST. ALBANGRABERS
DVOKATEN UND NOTARE
BASEL
Sr. ALBANGRAETMR.
24.957
Herrn A. Oettinger
TELEPHON —
POSTOMEOK VATTe
Aeschenvorstadt 34
BASEL

Die Besprechung mit den Herren Direktor Ritter und Ing.Ryniker
betr. Darlehen der Basler Personenschiffahrtsgesellschaft findet
nächsten Montag, den 28. ds. 141 Uhr auf meinem Bureau statt. Ich
wäre Ihnen dankbar, wenn Sie dieser Besprechung beiwohnen wollten-
In Hochachtung
lavt
P.S.Mitfolgend eine Karte des Schweiz. Wirtschaftgärchiv Basel.
Ich bitte Sie, die Abrechnungen für die Jahre 1930 und 1931
Herrn Prof.F.Mangold zuzustellen
.
D.O.


BASLER PERSONENSCHIFFAHRTSGESELLSCHAFT
Basel, den 16. Dezember 1922.
An die Basler Rheinschiffahrt A.-G.-
Marktgasse 5
Basel
Wir bekennen uns zum Empfang Ihres Briefes
vom 15. Dezember und anerkennen die darin zu Absatz II des
Vertragsentwurfes vorgebrachte Verzögerung.
Der Vertrag ist in der gestrigen Generalver-
sammlung ohne Aenderung angenommen worden.
In der Diskussion hat sich der Verein für
die Schiffahrt auf dem Oberrhein dahin geäussert, dass er
dankbar wäre, wenn ihm für die Folge die Frequenzzahlen der
Personenschiffe für Propagandazwecke mitgeteilt würden.
Wir geben Ihnen hiervon Kenntnis und zeichnen
mit vorzüglicher Hochachtung


(0
Basler Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Basel
STRASSBURG - KEHL - KARLSRUHE - MANNHEIM - KÖLN - DUISBURG-RUHRORT - ROTTERDAM - ANTWERPEN
Basel, den 19.Dezember 1932
Herr
Dr.M.Vischer - von Planta
DIREKTION
Advokat & Notar
Basel
Betr.Personenschiffahrt
Wir haben Ihrem Schreiben vom 16.ds entnommen
dass die Generalversammlung der Personenschiffahrtsgesellschaft
den Darlehensvertrag ohne Aenderung angenommen hat und
benützen diesen Anlass, um Ihnen für Ihre freundlichen
Bemühungen unsern Dank auszusprechen.
Vom Wunsche des Vereins für die Schiffahrt auf dem
Oberrhein, die Frequenzzahlen zu Propagandazwecken zu
erfahren, haben wir Kenntnis genommen und werden ihm gerne
willfahren, sobald wir von diesem Verein erfahren haben
welcher Art diese Propaganda geführt werden soll. Selbst-
wir
verständlich sind für jede Empfehlung der Personenschiffahrt
sehr dankbar und würden es begrüssen, wenn der V.f.Sch.a.d.
O.Rh. sich uns gegenüber etwas freundlicher einstellte, als
es bisher der Fall war. Wir werden die nächste Gelegenheit
benützen, um mit dem Verein über diese Propaganda uns zu
unterhalten.
Mit vorzüglicher Hochachtung :
Basler Rhei schiffahrt Aktiengesellschaft
W


(4
Basel, den 21. Dezember 1932.
Basler Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
BASEL
Marktgasse 5.
Namens der Basler Personenschiffahrtsgesellschaft
bestätige ich Ihnen den Empfang Ihres Geehrten vom 19.ds. Ich
habe dieses Schreiben an den Verein für die Schiffahrt auf dem
Oberrhein weitergeleitet und nehme an, dass sich dieser mit
Ihnen direkt in Verbindung setzen werde.
In Hochachtung


1


62
Copie.
-----------
BASLER PERSONENSCHIFFAHRTSGESELLSCHAFT
Basel, den 4. Juli 1933.
An die Basler Rheinschiffahrts A.-G.
Marktgasse -
Basel.
Sehr geehrte Herren,
In der Generalversammlung vom 24. Juni 1933 sind
uns verschiedene Beschwerden unterbreitet worden mit der
Bitte, bei Ihnen deshalb vorstellig zu werden. Es handelt
sich um :
1.
Das Fehlen eines gedruckten Fahrplanes.
Halt in Kaiseraugst.
2.
Halt in Basel-Breite.
3.
4.
Vertretung Ihrer Gesellschaft an unseren General-
versammlungen durch einen Delegierten.
Wir erlauben uns Sie zu bitten, uns Ihre Stellung-
nahme gelegentlich zukommen zu lassen. Wir geben Ihnen hier-
mit unsere Auffassung kund ;
V 1. Der Rechtsunterzeichnete hat den Votanten auf
Grund einer früheren Rücksprache mit Herrn Ryniker geantwor
tet, dass die Herausgabe eines Fahrplanes sich wegen Verhand-
lungen betr. Konzession nicht habe ermöglichen lassen. Wir
sind jedoch der Auffassung, dass es auch in unserem Interesse
gelegen hätte, wenn dem Publikum wenigstens ein provisori
scher Fahrplan hätte abgegeben werden können.
2.
Von den Verhandlungen zwischen dem Gemeinderat
Kaiseraugst und Ihnen, hatten wir schon vorher Kenntnis er-
halten. Wir begreifen Ihren Standpunkt, denn auch während un-
seres Betriebes war derdörtige Verkehr schwach. Aber ge-
rade deshalb scheint uns, dass Kaiseraugst eine fakultative
Haltestelle, vielleicht nur bei der Bergfahrt, zugestanden
werden könnte.





3.
Angesichts der grossen Distanz zwischen den
von Gutsituierten bewohnten Quartieren Gellert, St. Alban
und der grossen Ortschaft Birsfelden und der Schifflände,
scheint uns das Begehren den Landungssteg Breite zu bedie-
nen berechtigt. Auch hier könnte wenigstens bei der Berg
fahrt dem Wunsche entgegengekommen werden.
Zu den Punkten 2 & 3 bemerken wir, dass nach unser-
er Abmachung Sie den Betrieb auf der Strecke Basel-Rheinfelden
im Umfang unserer Leistungen aufrechterhalten werden. Nun sind
durch uns die Haltestellen Basel-Breite und Kaiseraugst be-
dient worden, sofern Reisende sich zum Ein- oder Aussteigen mel
deten. Die Haltestelle Breite wurde allerdings bei der Tal-
fahrt erst n ac h Basel-Schifflände angefahren.
4. Der Rechtsunterzeichnete hat in der Generalver-
sammlung darauf hingewiesen, dass unserer Gesellschaft kein
Recht zustehe von Ihnen Aufschlüsse über Ihren Betriebsteil
"Personenschiffahrt" zu verlangen. Wenn Sie jedoch einver-
standen sind, einen Delegierten zu senden, werden wir Ihnen
gerne eine Einladungskarte zustellen.
Wir erinnern Sie an unsere frühere Bitte, uns die
Personenfrequenzen Ihres Betriebes zukommen zu lassen. Es
wird dies zu statistischen Zwecken gewünscht.
Zu persönlichen näheren Ausführungen obiger Punkte
zeichnen
sind wir gerne bereit und
mit vorzüglicher Hochachtung
Caaler Persei
Der Präcidant;
ührer:
119 2 16. Krasker ag dolen Celliager teid


BASLER PERSONENSCHIFFAHRTSGESELLSCHAFT
Basel, den 15. Aug. 1933.
An die Basler Rheinschiffahrts A.-G.-
Marktgasse 5
Basel
Sehr geehrte Herren,
Am 4. Juli sandten wir Ihnen einen Brief
enthaltend 4 Beschwerden, welche gegen Ihren Betrieb
in unserer Generalversammlung vom 24. Juni erhoben worden
sind.
Wir baten um Ihre Stellungnahme hierzu. Da wir
bis heute keinerlei Antwort erhalten haben, ersuchenwir Sie
höflich um Ihren baldigen Bescheid, da wir verpflichtet
sind, den Beschwerdeführern eine Nachricht zukommen zu lassen.
Mit vorzüglicher Hochachtung:
Easer fe
Noger fr Har R. da iden


5.


BASLER RHEINSCHIFFAHRT AKTIENGESELLSCHAFT
BASEL 19
Fahrplanmässiger Personenver¬
BASEI
EUE ADRESSE:
Westqualstrasse 60
MARKTGASSE 5
kehr nach Rheinfelden, Kraff¬
TELEPHON 24.790
werk Kembs-Istein-Rheinweiler
GESELLSCHAFTSFAHRTEN
den 16. August 1935.
ABENDFAHRTEN
R/J
Basler Personenschiffahrts-Gesellschaft,
Basel.
Wir haben Kenntnis genommen von Ihrer Mitteilung vom
15. August, wonach am 31. August Ihre General-Versammlung statt-
findet.
Mit Rücksicht auf die kleine Teilnehmerzahl sehen Sie
von der Bestellung eines Extraschiffes ab und benützen das um
2.00 Uhr die Schifflände verlassende Kursschiff. Wir werden
dafür sorgen, dass für die Mitglieder der Personenschiffahrts-
Gesellschaft Plätze reserviert werden.
Da der Unterzeichnete am 31. August sich im Militär-
dienst befindet, ist es ihm leider nicht möglich, an Ihrer
Generalversammlung teilzunehmen. Falls Sie zuhanden der Ver-
sammlung gewisse Auskünfte über die Personenschiffahrt wünschen,
ersuchen wir Sie, uns so bald als möglich mitzuteilen, über was
Sie an der Generalversammlung Aufschluss wünschen, damit wir
Ihnen unter Umständen einen kleinen schriftlichen Bericht zu-
handen der Generalversammlung zustellen können.
Hochachtend
BASLER

CHIFFAHRT AKTIENGESELISCHAFT
Hiu
Wir sind die modernst ausgerüstete Schweizerische Rheinreederel mit 42 eigenen Schiffen und 7200 Dieselmotoren P. S. (wovon 6500 P. S. Sulzermotoren).
Schnellverkehr zwischen Schweiz-Nordsee-Schweiz für Stück- und Massengüter aller Art. Kürzeste Reisedauer, zuverl. Durchführung, konkurrenzfähige Frachtsätze.
Vertretungen oder Tochtergesellschaften in Antwerpen, Rofterdam, Duisburg-Ruhrort, Köln, Mannheim, Karlsruhe, Kehl, Strassburg.



BASLER PERSONENSCHIFFAHRTSGESELLSCHAFT
Basel, den 17. August 1935.
Herrn Fritz Ritter
Basler Rheinschiffahrt A.-G.-
18
Basel
Wir danken Ihnen für Ihre Antwort vom 16.ct.
bestens. Wir bedauern, Sie wegen Militätdienst an unserer
Generalversammlung nicht begrüssen zu können.
Vielleicht ist es Ihnen möglich doch jemand
zu uns abzuordnen, weil in früheren Generalversammlungen
jeweilen Fragen über Ihre Betriebsführung gestellt worden
sind, welche wir nicht beantworten konnten. Letztes Jahr
wurde keinerlei Auskunft verlangt; wir hegen einzig die
Befürchtung, dass sich Herr Wacker in Schweizerhall und die
Vertreter der Gemeinde Kaiseraugst, wegen der nicht fahrplan-
mässigen Bedienung der diesbezl. Stationen, äussern werden.
Wir überlassen es Ihrem Gutdünken, uns einen
kurzen Bericht einzusenden, falls Sie nicht vorziehen, einen
Vertreter zu stellen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Basler Personenschiffahrtsgese
Der Geschäftskührer:
Beilage:
Einladung.


BASLER RHEINSCHIFFAHRT AKTIENGESELLSCHAFT
BASEL 19
Fahrplanmässiger Personenver¬
BASEL
NEUE ADRESSE: Westqualstrasse 60
MARKTGASSE 5
kehr nach Rheinfelden, Kraft¬
TELEPHON 24.790
werk Kembs-Istein-Rheinweiler
den 21. August 1935.
GESELLSCHAFTSFAHRTEN
ABENDFAHRTEN
R/J
Basler Personenschiffahrts-Gesellschaft,
z.H. des Herrn Oettinger,
Basel.
Auf Ihre Zuschrift vom 17. August teilen wir Ihnen
mit, dass ausser dem Erstunterzeichneten niemand da ist, der
über den Personenschiffahrts-Betrieb im letzten Jahr Auskunft
geben kann. Wie Ihnen bekannt ist, ist Herr Groschupf nicht
mehr bei uns und der Herr, welcher sich jetzt mit der Personen-
schiffahrt beschäftigt, war letztes Jahr noch nicht in unserm
Dienst. Wir glauben, dass ausser Herrn Wacker und den Herren aus
Kaiseraugst niemand Auskunft über die Personenschiffahrt verlangen
wird.
Die fahrplanmässige Bedienung der Station Schweizerhalle
musste eingestellt werden, weil sozusagen keine Frequenz vorhanden
war. Es hat keinen Sinn wegen einem oder keinem Passagier auf der
Talfahrt aufzudrehen und 5 Minuten zu verlieren, da das Publikum
sowieso schon reklamiert, dass die Fahrt nach Rheinfelden und zu-
rück viel zu lange daure. Wir werden die Station Schweizerhalle
für Vereine, Gesellschaften und Schulen nach wie vor bedienen.
Wir haben auch letztes Jahr festgestellt, dass die Hauptfrequenz
von Gesellschaften und Schulen stammt und Einzelreisende sehr sel-
ten waren.
2 -
Wir sind die modernst ausgerüstete Schweizerische Rheinreederel mit 42 eigenen Schiffen und 7200 Dieselmotoren P. S. (wovon 6500 P. S. Sulzermotoren).
Schnellverkehr zwischen Schweiz-Nordsee-Schweiz für Stück- und Massengüter aller Art. Kürzeste Reisedauer, zuverl. Durchführung, konkurrenzfählge Frachtsätze.
Vertreiungen oder Tochtergesellschaften in Antwerpen, Rotterdam, Dulsburg-Ruhrort, Köln, Mannheim, Karlsruhe, Kehl, Strassburg.


2
Aehnliches gilt für Kaiseraugst. Dort ist die Frequenz
noch schlimmer als in Schweizerhalle. Die Station Basel-Augst ist
kaum 10 Minuten von Kaiseraugst entfernt und es ist betriebstech-
nisch ein Unsinn in Kaiseraugst aufzudrehen und grosse Manöver zu
vollziehen wegen einem oder keinem Passagier.
Kaiseraugst leidet unter der Nichtbedienung der Station
unter keinen Umstämden, da die meisten Leute, die Kaiseraugst be-
suchen, vorerst einen kleinen Bummel ausführen wollen. Der gege-
bene Bummel ist der von Station Basel-Augst nach Kaiseraugst.
Wir haben vor Publikation dieser Massnahme dem eidg.
Post- und Eisenbahn-Departement davon Kenntnis gegeben und die-
se Instanz hat den Fahrplan genehmigt.
Wir müssen darnach trachten, den ganzen Betrieb rentab-
ler zu gestalten. Zu diesen Massnahmen gehört auch die Aufhebung
überflüssiger Haltestellen in dem Sinne, dass es uns gelingt, die
Fahrzeit zu verkürzen, denn nur durch Fahrzeitverkürzung wird es
uns möglich sein, weiteres Publikum heranzuziehen.
Die Bergfahrt von 2 Stunden und die Talfahrt von 1 Stunde
für die kurze Strecke nach Rheinfelden resp. Basel ist eben ziem-
lich lang und die Gefahrder Abwanderung von Passagieren sehr gross,
wenn wir nun die Fahrzeit, nachdem wir sie glücklich haben ver-
kürzen können, wieder verlängern müssen.
Wir haben indessen nichts dagegen, Kaiseraugst und Schwei-
zerhalle wieder zu bedienen, wenn wir hierfür eine Subvention er
halten. Es geht nicht an, dass wir Jahr für Jahr die Betriebsdefi-
zite decken und dann dazu noch auf jede Reklamation von Uferanwoh-
nern eintreten müssen.
- 3 -


3
Zu Ihrer Orientierung diene, dass wir letztes Jahr,
trotzdem wir eine gute Saison hatten und auch unsere Reklame
viel ausgebauter war als in frühern Jahren wiederum einen Be-
triebsverlust von Fr. 15,000.- hatten, welchen wir aus den Er-
trägnissen unseres Speditionsgeschäftes decken mussten.
Alle diejenigen, die über unsern Betrieb reklamieren,
müssen sich immer vor Augen halten, dass wir ein nicht subventio-
niertes Unternehmen sind, das sich als Einzelunternehmen, d.h. wenn
es nicht an ein Speditionsgeschäft angegliedert wäre, gar nicht
unterhalten könnte.
Wir bitten Sie, falls Reklamationen von Herrn Wacker und
von Kaiseraugst eintreffen, diese nicht etwa zu begünstigen mit
Rücksicht auf die Ihnen geschilderte finanzielle Lage dieser Per-
sonenschiffahrt.
Wir wünschen Ihnen guten Verlauf der General-Versammlung
und begrüssen Sie
/mit vorzüglicher Hochachtung
BASLER
RAENSCHIFFAHRT AKTIENGESELLSCHAFT
oaf
Vrnig
W


BASLER RHEINSCHIFFAHRT AKTIENGESELLSCHAFT
BASEL 19 / POSTFACH 4
Telephon: 24.790  Telegramme: Navibale / Postcheckkonto: V 3012 / Bankverbindung: Schweiz. Bankverein Basel
Basel, 15. Juni 1937
Buchhaltung E/Hp.
Herrn Dr. Max Vischer
Ab 14. Juni 1937
Advokat
St. Albangraben 8
neue Telephon-Nummer:
Basel
20.880
Betr. Basler Personenschiffahrtsgesellschaft.
Sie haben uns letzte Woche angefragt, ob wir bereit wären,
die Hypothek "Rhyblitz" schon per Ende 1937, anstatt kontrakt-
gemäss per 1.Februar 1938 zurückzuzahlen. Wir können Ihnen
hierauf mitteilen, dass wir mit diesem Vorschlag einverstanden
sind und die Rückzahlung also per Ende Dezember 1937 vorge-
sehen haben.
Ferner haben Sie den Wunsch geäussert, uns etwelche Aktiven,
welche Sie noch veräussern könnten, abzutreten. Wir bitten Sie,
uns vorerst diese Aktiven näher zu bezeichnen und eine Offerte
beizulegen, wie Sie solche abgeben können.
Wir werden uns dann die Sache noch überlegen.
Hochachtungsvoll:
Basler
Rheinschiffahrt-Aktiengesellschaft
Mrtottst


68
7.
18. Juni
EM
Basler Rheinschiffahrt Aktiengesellschaft
Postfach 4
Basler Personen-
BASEL. 19
schiffahrt
Ich bin im Besitze Ihres Geehrten vom 15. Juni und
habe dankend davon Kenntnis genommen, dass Sie bereit sind,
die Hypothek "Rhyblitz" schon auf Ende 1937 zurückzubezahlen.
In Hochgchtung


